

===== p.1 =====
Armando Bisogno
Ermenetica
Il sapere umanistico come esercizio di responsabilità


===== p.2 =====
Il presente testo è distribuito da Armando Bisogno con licenza CC BY-NC-SA 4.0.
È possibile condividere, riprodurre, distribuire, comunicare al pubblico, esporre in pubblico,
rappresentare, eseguire e recitare, modificare, remixare, trasformare il materiale e basarsi su
di esso per altre opere con qualsiasi mezzo e formato, solo per scopi non commerciali.
Illicenziantenonpuòrevocarequestidirittifintantocheturispettiiterminidellalicenzaalle
seguenti condizioni:
- attribuzione: devi riconoscere una menzione di paternità adeguata, fornire un link alla
licenza e indicare se sono state effettuate delle modifiche.
- stessa licenza: se remixi, trasformi il materiale o ti basi su di esso, devi distribuire i tuoi
contributi con la stessa licenza del materiale originario.
- divieto di restrizioni aggiuntive: non puoi applicare termini legali o misure tecnologiche
che impongano ad altri soggetti dei vincoli giuridici su quanto la licenza consente loro di
fare.
Una versione depositata su Zenodo con DOI 10.5281/zenodo.17734848 è disponibile a
questo indirizzo:https://zenodo.org/records/17734848
Per informazioni: arbisogno@unisa.it

===== p.3 =====
Premessa
Questo libro nasce come riflessione aperta su due temi particolarmente importanti per me. Da
un lato, la sensazione che leHumanities abbiano imparato a descriversi con grande finezza
metodologica ma facciano ancora fatica a rendere esplicita la dimensione di responsabilità che
abita ogni gesto interpretativo. Dall’altro, l’impressione speculare che il mondo nel quale
viviamo-saturodivoci,contenuti,narrazioni-abbiaunbisognourgentedisguardiumanistici
capaci di orientare, contestualizzare, mettere in prospettiva, ma faccia sempre più fatica a
riconoscerne il ruolo. Le pagine che seguono provano a tenere insieme queste due tensioni,
assumendo sul serio una intuizione che attraversa molta riflessione contemporanea: non esiste
interpretazione innocente. L’atto di leggere, commentare, spiegare, divulgare un testo o
un’immagine non è mai una pura operazione tecnica ma un gesto che mette in gioco la nostra
storia, le nostre scelte, le nostre fedeltà. È a partire da qui che propongo il neologismo che dà
il titolo al volume:ermenetica, una postura che intreccia in modo inestricabile ermeneutica ed
etica, interpretazione e responsabilità.
Ilprimocapitolo, Umani(sti).CosasonoleHumanities? ,prendelemossedaunadefinizione
diHellenSmalleprovaarileggerladall’interno,facendoemergereleimplicazionipiùradicali
di tre elementi solo in apparenza ovvi: lo studio di pratiche produttrici di senso, il rigore
documentale,lacentralitàdellarispostaindividualeedellasoggettività.Daquiprendonoforma
due esigenze intrecciate: unaermenetica della ricerca, che riguarda il nostro lavorio interiore
di studiosi davanti alle fonti, e unaermenetica della comunicazione, che riguarda il modo in
cui incontriamo i nostri pubblici in un ecosistema informativo profondamente cambiato. I
capitoli 2 e 3 descrivono proprio questo ecosistema. InContro Don Abbondio. La fine di un
modelloprovoaricostruireilparadigmanovecentescodei gatekeeperdelsapere:pochiluoghi
legittimi, pochi soggetti autorizzati, un flusso di conoscenza prevalentemente verticale. Il
personaggio manzoniano diventa la figura di un potere che usa il propriolatinorum per
governare più che per spiegare. Il capitolo 3, I rischi del fai da te. La cultura post-
gatekeeping, sposta lo sguardo sulla condizione opposta: l’infosfera nella quale il diritto
all’espressione è stato generalizzato, le barriere di accesso si sono abbassate e chiunque può
intervenire nella costruzione di saperi condivisi. È un passaggio in molti aspetti emancipativo,
ma porta con sé nuove fragilità: l’illusione di una competenza senza studio, la difficoltà di
distinguere autorevolezza e visibilità, la tentazione di ridurre la conoscenza a opinione ben
confezionata. Il capitolo 4,Anacronismo, prova a legare questi due piani: la trasformazione
del sistema comunicativo e l’autopercezione delleHumanities. Qui il rischio principale non è
l’irrilevanzadisciplinare,maloscartotemporale:continuareacomportarcicomeseabitassimo
un mondo di pochigatekeeper quando il mondo reale è ormai popolato da milioni di micro-
autori; difendere una idea di neutralità che nessuno riconosce più come criterio di serietà;
parlare del presente senza accettare fino in fondo che il presente ha modificato le condizioni
stesse della nostra parola. L’anacronismo, in questa prospettiva, non è un errore di datazione,
ma una distanza tra le nostre pratiche e il tempo in cui viviamo.
La seconda parte del testo entra nei luoghi concreti in cui questa posturaermenetica
può tradursi in scelte operative.Un nuovo modello editoriale. Le Humanities e l’Open
Access (capitolo 5) affronta il nodo della circolazione dei risultati della ricerca. Se il sapere
umanistico è, per sua natura, una pratica pubblica di senso, è difficile giustificare modelli
editoriali che ne limitano l’accesso, lo frammentano in prodotti costosi, ne affidano la
diffusione a logiche di mercato spesso opache. Aprire i risultati, documentare i processi,
rendereriusabiliidatinonèsolounaquestionetecnicaoeconomica,maunasceltadicoerenza

===== p.4 =====
tra ciò che diciamo e il modo in cui viviamo il nostro lavoro. Il capitolo 6,Ex cathedra. La
didattica come luogo di incontro, sposta l’attenzione sull’aula. Qui l’ermenetica diventa una
grammatica della relazione: la lezione non è più immaginata come un flusso unidirezionale di
contenutistabilizzatimacomeunarelazioneatretralafonte,lacoscienzachelainterrogaele
storie di chi ascolta. Ne derivano una serie di conseguenze: rendere visibili - senza esibirle - le
scelte che hanno guidato la nostra interpretazione; riconoscere gli studenti come co-interpreti
e non come recettori passivi; trasformare la differenza dei vissuti in risorsa, non in rumore di
fondo. L’aula diventa così uno spazio elettivo diresponsabilità ermenetica, in cui il sapere si
costruisce attraverso l’incontro fra soggettività. InSul palco. LePublicHumanities (capitolo
7) la stessa postura si sposta fuori dall’università, nei territori, nei festival, nelle biblioteche,
nelle aziende, nelle piattaforme digitali. Qui il discorso si fa volutamente operativo: a partire
dalla cornice delpublic engagement, il capitolo propone una serie di impegni concreti - dalla
proattività alle alleanze permanenti, dalla cura del linguaggio alla rinuncia a metriche
consolatorie - per pensare iniziative che non siano semplici esercizi di visibilità, ma momenti
reali di scambio con comunità diverse. Anche in questo caso il rischio da evitare è
l’anacronismo:replicare,fuoridalleaule,unalezione excathedra travestitadaeventopubblico.
Il capitolo 8, Lavorare sul senso. Humanities e IA, si confronta infine con uno degli
interlocutori più esigenti del nostro tempo: l’intelligenza artificiale. Partendo dall’idea degli
esseri umani comeSymbolic Species e dalla comparsa, accanto a noi, di una nuova specie
simbolica capace di generare testi, immagini, suoni, il capitolo propone un rovesciamento di
prospettiva: non difendere la creatività come ultimo bastione intoccabile ma riconoscere che
ciò che ci distingue non è la sola capacità di produrre artefatti, quanto il modo in cui li
metabolizziamo, li intrecciamo al vissuto, ci assumiamo la responsabilità delle narrazioni che
costruiscono. L’IA non cancella il lavoro umanistico, lo rende più esplicito: libera tempo dalla
manovalanza e ci obbliga a precisare meglio ilper me che abita ogni interpretazione. Le
Conclusioni (temporanee)non forniscono un programma, ma provano a tenere insieme tutti
questipassaggidentrounaimmaginesemplice:le Humanitiescomecuradell’albumdifamiglia
dell’umanità, passato e presente. Un album che non possiamo limitarci a catalogare, ma che
siamo chiamati a riordinare, commentare, esporre, discutere insieme ad altri.
Ermenetica non è un progetto chiuso: èun lavoro in corso, perché io stesso continuo ad
allargare il campo, a interrogare questi temi, a metterli alla prova. A scrivere e riscrivere il
testo, a sperimentare con alterne fortune. E perchévorrei che diventasse uno spazio di
discussione. Per questo condivido il documento su cui sto continuando a lavorare; èin
progress, aperto ai commenti, alle critiche, ai contributi di chi vorrà entrarci:
https://bit.ly/Ermenetica_OnlyOffice
L’edizione attuale del testo è comunque disponibile anche in PDF sulla piattaformaZenodo
per chi preferisce leggerlo in modo più tradizionale:
https://bit.ly/Ermenetica_Zenodo

===== p.5 =====
1.
Umani(sti). Cosa sono leHumanities?
Cosa sono le discipline umanistiche? Come possiamo definirne la natura, il catalogo, il campo
d’azione prima di chiederci in che modo debbano dialogare con il nostro tempo?
Come è facile immaginare,le definizioni di cosa siano leHumanities sono numerose e tra di
loro molto diverse. Tra le tante sintesi presenti negli studi dedicati a questo argomento (Bod
2013; Frodeman 2017; Ekström 2022; Raffnsøe 2024), una proposta particolarmente efficace
è discussa inThe Value of Humanities, un testo pubblicato nel 2013 da Hellen Small,Merton
Professor of English Language and Literature (la cattedra che ebbe Tolkien per 15 anni dal
1945 al 1959) a Oxford:
The Humanities study the meaning-making practices of human culture, past and
present,focusingoninterpretationandcriticalevaluation,primarilyintermsofthe
individual response and with an ineliminable element of subjectivity
ProvoadividereladefinizionediSmall intreparti e‘ritradurre’iltesto,dopoavernechiarito
quelli che secondo me sono i passaggi interni del suo ragionamento.
1. The Humanities study
2. the meaning-making practices of human culture, past and present
3. focusing on interpretation and critical evaluation, primarily in terms of the
individual response and with an ineliminable element of subjectivity
1) The Humanities study.
Il verbo iniziale (‘leHumanities studiano’) mi aiuta a fare una prima riflessione, di grande
importanza: che rapporto c’è tra le discipline umanistiche e ciò che, nel sentire comune, viene
definito ‘umanistico’? In un senso generale, infatti, potremmo pensare come‘umanistico’ ciò
che racconta l’umanità, nel duplice significato che può assumere questo termine: se infatti
per‘umanità’intendiamol’insiemedegliesseriumanidiogniepoca,èumanisticotuttociòche
ci racconta cosa hanno fatto e cosa stanno facendo oggi; se per ‘umanità’ intendiamo ciò che
cirendeumani,cioèquelqualcosachecidistinguedaaltriesseriviventi,èumanisticotuttociò
che ci aiuta a capire cosa sia quel ‘qualcosa’. Nel primo senso, posso affermare che anche la
sartoriadàformaapensierieemozioniumane,cosìcomelacucinaoivideogiochi;nelsecondo
senso, posso dire che tutte e tre queste attività sono esclusivamente umane, cioè ci
caratterizzano. Non siamo però abituati a considerare ‘umanistici’ un capo d’abbigliamento,
una pietanza o unvideogame e, soprattutto, le competenze che li producono. Questo perché,
nel corso del tempo, abbiamo individuato alcuni ambiti che riteniamo per definizione
umanisticiechecometaliabbiamoetichettato:l’arte,l’archeologia,lafilosofia,lamusica,etc.
Ognuno di questi ambiti ha visto nascere, in forme, tempi e modalità diverse, delle discipline
che li hanno studiati: appunto, leHumanities. Per questo Hellen Small specifica subito chele
Humanities ‘studiano’, perché sono saperi formalizzati, istituzionalizzati, codificati nei

===== p.6 =====
loro temi, programmi, strumenti, oggetti di lavoro. Se dunque è ‘umanistico’ tutto ciò che ci
racconta qualcosa dell’umanità, intesa come insieme di individui e come ‘essenza’, le
Humanities sono le discipline che studiano alcuni di questi raccontiin una forma scolastica
e accademica, cioè istituzionalizzata.
b) The meaning-making practices of human culture, past and present.
Nella seconda parte della definizione, Hellen Small riflette sucosa studiano leHumanities,
cioè “le pratiche produttrici di senso della cultura umana, passata e presente” (“the meaning-
making practices of human culture, past and present”). In questa formula l’attenzione è rivolta
alle modalità attraverso le quali gli esseri umani producono segni. Cosa significa? Una
foto, i resti di un edificio, una epigrafe, un testo, una registrazione audio: questi oggetti sono i
prodotti, gli effetti di attività umane e, come tali, sono portatori di un significato; testimoniano
cioè i processi intellettuali, esistenziali, emotivi, culturali di chi li ha realizzati. È umanistica,
ad esempio, la scrittura di un romanzo - un atto deliberatamente pensato dal suo autore per
comunicare ai lettori il suo mondo interiore; ma è ugualmente oggetto di un sapere umanistico
un insediamento abitativo ritrovato grazie a uno scavo archeologico: pur non essendo stato
prodotto per ‘dire’ qualcosa ai posteri ma semplicemente per viverci, è comunque una
testimonianza di come vivevano, di quali materiali usavano, di quale idea dello spazio, della
ricchezza o della bellezza possedevano, e così via.Le Humanities, dunque, studiano tutto
l’insieme delle azioni attraverso le quali l’essere umano si racconta, consapevolmente (il
romanzo) o inconsapevolmente (l’abitato). Queste ‘pratiche del significare’ sono i modi
grazie ai quali l’uomo, nel passato come oggi, dà forma visibile a ciò che pensa, crede o sente,
trasformando il suo stare nel mondo in una rete di segni interpretabili.
Ritraduco quindi le prime due parti della definizione di Helen Small.
Le Humanities sono discipline istituzionalizzate che studiano le pratiche, del
passato o attuali, con le quali gli esseri umani producono segni di sé.
c) Focusing on interpretation and critical evaluation, primarily in terms of the individual
response and with an ineliminable element of subjectivity.
Nellaterzaeultimapartedellasuadefinizione,HellenSmallaffermachele Humanitiesoffrono
una “interpretation and critical evaluation,primarily in terms of the individual response and
with an ineliminabile element of subjectivity” . Proviamo a capire l’importanza della
connessione tra lo studio dei documenti (la interpretation e la critical evaluation) e la
componente soggettiva (lasubjectivity e l’individual response). Comincio con la prima parte.
Le Humanities hanno adottato, soprattutto negli ultimi settant’anni, un paradigma
metodologico legato alla rivoluzione culturale che ha investito i saperi nella seconda metà del
Novecento e che ha spostato l’interesse della ricerca dalla oggettività dei risultati a quella dei
metodi.
Mentre all’inizio del ventesimo secolo solo alcune aree della ricerca, quali la
matematica, la fisica, la chimica la biologia e, forse, la psicologia, si ritenevano
scienze, oggi parliamo tranquillamente di scienza economica, di scienza politica,
di filologia, storia, linguistica come scienze e così via. In altri termini, ogni campo
di ricerca è oggi accettato come possibile branca della conoscenza scientifica,
purché si attenga ad alcuni standard di rigore (Agazzi 2018, p. 26).

===== p.7 =====
Lostudioumanisticoèdiventato,nellasecondametàdelNovecento,unostudioscientifico
perché ha cominciato ad approcciarsi agli oggetti di sua competenza utilizzando metodi e
tecniche standardizzate di analisi dei dati e dei documenti, del passato e del presente. Le
edizioni critiche dei testi antichi, per esempio, adottano oggi protocolli condivisi per la
collazione dei manoscritti, per la ricostruzione degli stemmi codicologici e per la definizione
dei criteri con cui stabilire la lezione ritenuta più affidabile: un lavoro che richiede controlli
sistematici, verifiche incrociate e trasparenza metodologica; la storia dell’arte si è strutturata
come disciplina scientifica grazie all’uso integrato di archivi, analisi tecniche dei materiali,
comparazione stilistica e procedure codificate per l’attribuzione delle opere, che rendono
replicabili (e quindi discutibili) i risultati; la storia contemporanea, spesso percepita come più
narrativa che scientifica, opera oggi attraversodatabase digitali, criteri precisi di selezione
delle fonti, verifiche di attendibilità e modelli interpretativi che devono essere esplicitati e
giustificati. Gli esempi potrebbero essere numerosissimi, tanti quante sono oggi le discipline
umanistiche accreditate. Gli studi umanistici sono dunque oggi capaci, nel loro complesso, di
analizzare gli oggetti di lorocompetenza conmetodi storico-critico-filologici di grande rigore.
Questistrumenticiconsentonodicolmare,almenoinparte,il gapdicompetenzechecisepara
daimondidisapereneiqualiquelletestimonianzesononate:sonostatescritteinlinguediverse
dalle nostre, in contesti politici differenti, con finalità culturali diverse, con altri valori sociali,
con altre biblioteche di riferimento, in epoca distanti da noi, etc.. Studiare il primo paragrafo
delprimolibrodelle ConfessionidiAgostino,peresempio,significaevidenziareche,incinque
righe, ci sono almeno sette citazioni, dirette o indirette, a passi delle Scritture, riferimenti che
probabilmenteaunlettorecoevodiAgostinorisultavanosubitochiariecheinveceènecessario
evidenziareperillettoredioggi,chehamenoconfidenzaconlaBibbia. Risiedeamioparere
in questa competenza la critical evaluation della quale parla Small come dato
caratteristico del lavoro di ricerca umanistica. Siamo cioè capaci di creare degli‘oggetti-
fonte aumentati’, di dotare cioè le testimonianze che studiamo di un apparato di supporto, di
tutte le informazioni a contorno necessarie per comprenderne al meglio l’origine, la forma, i
riferimenti interni, la collocazione culturale e storica, e così via. Nel portare avanti questa
operazione abbiamo il dovere della imparzialità, cioè il compito di limitare quanto più è
possibile le nostre valutazioni personali per offrire una rappresentazione il più puntuale
possibile dei documenti a nostra disposizione.
Abbiamodunquericostruitoinostrioggetti-fonteaumentati,dotaticioèdiinformazioni
aggiuntive che ci permettono di collocarli al meglio. Small suggerisce che questa attività si
svolga “primarily in terms of the individual response and with an ineliminable element of
subjectivity”. Cosa significa? Perché Small collegauna metodologia che tende alla oggettività
impersonaleconuna individualresponse?Comedetto,lafasedella interpretationcheparteda
una critical evaluation dei documenti è il punto di partenza indispensabile di ogni studio
umanistico. Che sia io lo studioso che dà forma per la prima volta a quell’oggetto-fonte
aumentato (per esempio se lavoro a una prima edizione critica di un testo prima inedito) o che
‘sfrutti’ il lavoro di altri (per continuare sul medesimo esempio di prima, analizzando un testo
chequalcunohagiàrestituitoallacomunitàscientificainedizionecritica), afondamentodella
miaricercac’èsempreunarigorosadocumentalità .Ilpuntoèqualedebbaopossaessereil
passo successivo. L’insistenza di Small sull’aspetto individuale, soggettivo a me suggerisce
che la studiosa volesse, a questo punto, porre unwarning, un avvertimento per chi, come noi,
si occupa di ricerca umanistica. Molto spesso, infatti, chi lavora nell’ambito delleHumanities,
dopoaverricostruitoglioggetti-fonteinmodorigoroso(opotendocontaresuoggetti-fontegià
ricostruiti da altri),ritiene che sia possibile, studiandoli, risalire all’oggetto-pensiero che li
ha prodotti; che cioè avere una corretta edizione critica delle opere di Agostino ci permetta,
dopo averle lette tutte, di comprendere quale ispirazione, quali moventi, quali riflessioni
agostiniane le abbiano veramente prodotte. Questa operazione di reverse engineering che

===== p.8 =====
pretende di risalire dagli effetti alla causa risponde a una ‘tentazione’ che tutti conosciamo
molto bene. Ognuno di noi sa che la nostra esperienza psichica, emotiva, intellettuale è spesso
magmatica, prende e cambia continuamente direzione, amplia e restringe le sue prospettive,
assume posizioni che poi contraddice. Quando arriva il momento di condividere con l’esterno
questo flusso interiore (parlare, scrivere, disegnare, suonare, etc.) ci troviamo a dover
costringere in forme esteriori questa esperienza così fluida, con la consapevolezza che stiamo
inevitabilmente rinunciando a una parte delle informazioni che sono nel nostro animo e che
non potranno essere rese perfettamente. Il mio pensiero vive, si evolve, va in contraddizione,
ripensa,riscrive;illibrochehopubblicato,laletterechehoinviato,ilquadrochehorealizzato
no. I segni con i quali diamo forma al nostro pensiero lo rappresentano dunque sempre
in modo parziale ; non coincidono con l’insieme della esperienza psichica, emotiva,
intellettuale, biografica che c’è dietro una riflessione complessa ma ne sono una riduzione in
segni. Per questo ci capita continuamente, quando produciamo un testo, di pensare, un istante
dopo averlo chiuso e condiviso, che potevamo scriverlo meglio, con più dettagli, assumendo
un altro punto di vista, approfondendo un elemento piuttosto che un altro, etc. Per lo stesso
motivo, quando conversiamo con qualcuno o leggiamo qualcosa, ci piacerebbe sapere cosa
veramente sta pensando o cosa volesseveramente dire chi ha scritto quelle righe. Questo
meccanismo si riproduce identico quando facciamo ricerca. Anche leggendo un testo del
passato o osservando un reperto abbiamo la medesima tentazione: cercare di capire cosa
pensasse chi li ha prodotti. Purtroppo, però, anche in questo caso non abbiamo accesso al
mondo interiore degli esseri umani che hanno prodotto le testimonianze, le forme, i segni che
studiamo; vorremmo dunque partire dall’unica cosa che è in nostro possesso, cioè gli oggetti-
fonte ricostruiti nel modo più rigoroso possibile, per risalire agli oggetti-pensiero,
all’ispirazione cioè originaria dell’autore, a quel magma di pensieri ed emozioni che, come
detto, trovano forma solo parziale e ridotta nel testo o nel manufatto che ho dinanzi, pensando
cioèchelasemplicesommatoriadeidocumentichehoamiadisposizionemipermettadicapire
tuttigliaspettidiundeterminatoconflittoodiunospecificopassaggiopoliticodiunacomunità.
Chesitrattidelmessaggiodiuna mailcheabbiamoappenaricevutoodiunrepertodimigliaia
di anni fa, in entrambi i casi questi segni del pensiero altrui non ci bastano e vorremmo a tutti
i costi capire cosa c'è dietro.Questo desiderio si scontra però con un dato difficilmente
contestabile: che il ‘che cosa c’è dietro’ non esiste.Il pensiero che ha ispirato quellamail di
due giorni fa o quel manufatto antico non è una cosa, un oggetto ma un’esperienza fluida e per
questo inafferrabile. Io non ho nella mia disponibilità la concezione di pittura di Caravaggio,
la poetica di Dostoevskij, l’ispirazione di Eric Clapton o il sentimento di un amico che non
vedo da tempo e che mi scrive che gli manco; hoGiuditta e Oloferne,Delitto e castigo,Layla,
e unamail, cioè i ‘luoghi’, i prodotti, gli oggetti-fonte nei quali Caravaggio, Dostoevskij,
Claptoneilmioamicohannotentatodiesprimere,dicondensare,dicostringereiloropensieri
eleloro‘intenzionicomunicative’edespressive.Neiconfrontidelletestimonianze,dellefonti,
che siano nobili e del passato o banali e attualissime, io mi ritrovo sempre nella medesima
condizione: mi confronto con oggetti-fonte che sono senza dubbio manifestazioni di un
pensiero o di una serie di avvenimenti che le hanno prodotte ma devo accettare che esse non
possono aiutarmi a ricostruirein totoquel pensiero, quell’avvenimento, quel sentimento come
se dagli effetti potessi risalire integralmente alla causa.
Ho dunque gli oggetti-fonte aumentati, ricostruiti cioè - da ma o da studiosi che mi
hanno preceduto - nel modo più ampio e rigoroso possibile. Cosa farmene, se non posso usarli
perrisalireall’oggetto-pensierochelihaprodotti?Perunverso,devoprendereattochedinanzi
a quegli oggetti non c’è un soggettox, informe e indefinito, che li legge ma ci sono io con la
mia biografia intellettuale e personale, le domande che mi accompagnano perché le ritengo di
maggior rilievo, le mie inclinazioni culturali. Devo dunque assumere una responsabilità verso
me stesso, avere la forza di non nascondermi e di ribadire la mia specifica individualità: è, io

===== p.9 =====
credo,la individualresponse dicuiparlaSmall.Perunaltroversodevochiedermicomequegli
oggettipossano,tramiteme,interrogareilmiotempo,lecomunitàchevivonodentroefuorile
università; devo assumere una responsabilità nei confronti di chi mi legge o mi ascolta. È
questo, io credo, l’invito che emerge dalle parole di Small: quando lavoro con le fonti, dopo
averle ricostruite, è in gioco la miasubjectivity che deve assumersi l’onere di unaindividual
response.
Le Humanities sono discipline istituzionalizzate che studiano , con metodi
scientifici,lepratiche,delpassatooattuali,conlequaligliesseriumaniproducono
segnidisé. Questostudiorestituisceunarigorosacontestualizzazionedocumentale
fondata primariamente sulla risposta del singolo e su un elemento di soggettività
che non è possibile rimuovere.
La ricerca umanistica vive sempre di una prima fase, che abbiamo più volte ribadito in queste
righe e che è per certi versi obbligatoria: la ricostruzione degli oggetti-fonte. A volte tocca a
noi produrla – quando, per esempio, realizziamo una nuova edizione critica – altre volte
possiamo affidarci al lavoro di chi è venuto prima. Ma non possiamo mai eluderla: quegli
oggetti, e il rigore che li fonda, sono il punto di partenza di ogni indagine. È la documentalità
accurata di cui parla Small, la base senza la quale nulla si regge. Subito dopo, però, liberatici
dal mito infondato della ricostruzione dell’oggetto-pensiero che sta dietro quelle fonti,siamo
chiamati a entrare in scena noi, a posizionarci, ad ammettere che stiamo guardando
quell’oggetto-fonte con gli occhi della nostra biografia intellettuale e personale e che non
potremmo fare diversamente; ad assumerci una doppia responsabilità: verso noi stessi,
rivendicandoildirittoaunposizionamentointerpretativounicoeirripetibile,diunasensibilità
personalenonèunintralciomaunacomponenteessenzialedellavoro;eversoinostripubblici,
ai quali dobbiamo dar conto del nostro incontro con le fonti. Solo così possiamo vivere la
ricerca come un percorso che mobiliti davvero tutte le nostre competenze e tutte le nostre
esperienze. Abbiamo bisogno, per dirla con un neologismo, di una posturaermenetica: di
ricordare che l’ermeneutica, l’atto interpretativo, è sempre anche un attoetico, una scelta
valoriale, un’assunzione di responsabilità. Innanzitutto dunque ci serve unaermenetica della
ricerca, che riguarda noi stessi, il lavoro interiore che svolgiamo quando ci poniamo davanti
ai documenti. È la responsabilità di tenere insieme il dovere del rigore e il diritto a restare
soggettisituati,conunastoriaeunasensibilitàchenonvannomessetraparentesi.Èunlavorìo
interiore, una responsabilità personale e privata, rivolta verso noi stessi, da rivendicare
individualmente ogni qual volta, di giorno in giorno, quando sediamo davanti al computer, ci
mettiamo al lavoro e ci poniamo dinanzi all'oggetto del nostro studio. Allo stesso tempo,
abbiamo però bisogno di unaermenetica della comunicazione, più complessa perché nasce
dall’apertura verso l’esterno e non dipende solo da noi. È la responsabilità che assumiamo
quando la nostra voce incontra un pubblico, un ‘noi stessi con’, che si modifica in base a due
elementi intrecciati: da un lato, la tipologia di pubblico cui ci rivolgiamo; dall’altro, la forma
deltempoincuiviviamo,ilmodoincuioggisicostruisce,circolaesilegittimalaconoscenza.
Per questo i capitoli che seguono si aprono con una descrizione del mondo dentro il
qualecimuoviamo,perpoiinterrogarsisullediverseformedipubblicoconcuisiamochiamati
a dialogare. Solo chiarendo il contesto in cui abitiamo potremo capire perché una ermenetica
della comunicazione è, oggi, non unoptional, ma un’urgenza.

===== p.10 =====
2.
Contro Don Abbondio. La fine di un modello
Non siamo più soltanto la società della informazione. Abbiamo fatto di più. Siamo un mondo
nel quale, per la prima volta nella storia, a tutti è riconosciuto il diritto ed è data la possibilità
concreta di produrre contenuti informativi attraverso i quali esprimere le proprie idee e
condividerle con un pubblico potenzialmente globale. È però importante provare a capire, in
questo capitolo, come siamo arrivati a questo punto e, nel prossimo, quali conseguenze questa
evoluzione ha prodotto.
1. Gatekeeping
In un saggio pubblicato nel 1947, Kurt Lewin si riproponeva di analizzare i meccanismi che
determinavano le abitudini alimentari della popolazione americana (Lewin 1947). Lewin notò
che tutti i passaggi della filierache, partendo dalla produzione delle materie prime, arrivava
fino alla loro preparazione nelle cucine delle famiglieerano presieduti dagatekeeper, da
‘guardianidelcancello’,valeadireda soggetticheoperavanodellesceltetratutteleopzioni
possibili: i contadini sceglievano quali semi piantare a discapito di altri; i commercianti
selezionavano determinati prodotti da vendere, non esponendone altri; chi, in famiglia,
procedeva con gli acquisti selezionava alcune materie prime e, infine, chi le cucinava
determinava quali utilizzare e quali scartare. Pochi anni dopo, Lewin provò a estendere questo
framework interpretativo della filiera alimentare a tutti i processi di trasmissione di beni e di
informazioni (Lewin 1951). Lo schema illustrato da Lewin, che nel corso dei decenni è stato
ampliato e ridiscusso dalla comunità scientifica per evidenziare le interazioni che tutti i
gatekeeper di una filiera hanno tra di loro, descrive dunque ogni processo di trasmissione di
valore come una selezione, operata a monte dalla fonte, delle informazioni che devono
raggiungere il destinatario (Shoemaker 1991). Nello specifico, la categoria interpretativa del
gatekeepingappareparticolarmentefunzionaleperdescriverelanaturasemprestrutturalmente
gerarchica di ogni rapporto comunicativo: chi trasmette un dato è in possesso di una
informazione che il destinatario non ha ancora; la fonte è dunque in una condizione di
controllo del processo di trasferimento di dati perché è lei a decidere quando, come e,
appunto,quantocomunicarediquellochesa .Raccontareunavvenimentodelqualesièstati
testimoni o narrare le vicende di un romanzo significa, per esempio, selezionare soltanto gli
aspettipiùimportantidituttoquantosièvistooletto,quellichechiparlaritienepossanomeglio
riprodurre, nell’immaginario di chi ascolta, quanto accaduto e che dunque riescano a portare
a effetto il fine stesso della comunicazione, cioè rendere comprensibile all’altro ciò che sta
pensandochiparla.Ilrisultatoche,allafinediquestaoperazionedinarrazionemediatagiunge
a chi ascolta è ovviamente molto distante dall’informazione originaria, perché, come detto
nella parte finale del primo capitolo, raccontare non equivale a ricostruire tutto ciò di cui si è
stati testimoni o che si pensa, ma significa condensare avvenimenti durati minuti, ore o giorni
in pochi secondi di narrazione, o riassumere in dieci righe un testo di centinaia di pagine; se
cosìnonfosse,unostoricochevolesseraccontaregliavvenimentidiunsecolointerodovrebbe
impiegare, per farlo, un intero secolo.
Schematizzando, possiamo affermare che secondo il dispositivo interpretativo
delineato da Lewin ogni trasmissione di informazioni – dalla più semplice comunicazione
interpersonale ai grandi processi di divulgazione editoriale – presentatre caratteristiche:
avviene cioè tramitel’azione di chi, al (1) vertice di una filiera informativa, stabilisce (2) i
luoghieimomentiincui(3)trasmetteràidatiinsuopossesso (Zeegers-Barron2010). Se

===== p.11 =====
dunque sono stato unico testimone di un evento, avrò io solo la possibilità (1) di stabilire (2)
dove e quando dare avvio alla narrazione e avrò anche la possibilità di decidere (3) quanto
trasferire di quello che ho visto, senza cioè che chi mi ascolta possa intervenire per saperne di
più o per contestare le mie informazioni (se non affidarsi ad altrigatekeeper, senza dunque
uscire da quello schema).
Gatekeeping classico
verticistico
localizzato
unidirezionale
Questo modello interpretativo è utile per leggere le modalità con le quali, per secoli, ogni
processo di trasmissione di informazioni è stato strutturato. Dai giornali alle parrocchie, dalle
sedi di partito alle case editrici e alle famiglie: ognuna di queste filiere prevedeva la presenza
di un (1) vertice costituito da uno o da pochi (genitori, sacerdoti, giornalisti,leader politici,
scrittori, etc.) che stabilivano (2) quando e dove (edizioni quotidiane dei giornali, comizi
organizzati, omelie domenicali, etc.) trasmettere le informazioni in loro possesso in modo (3)
unidirezionale,senzacioèchecisidovessepreoccuparediqualefosseil feedbackdelpubblico.
Proviamo ad applicare questo modello al mondo della scuola. Il docente-gatekeeperè, rispetto
ai suoi allievi, al (1) vertice del processo – perché è in possesso della conoscenza che deve
veicolareedèconilsuopubblicoinunarelazioneuno/molti–ehailcompitodiselezionarele
informazioni più rilevanti (per esempio, stabilendo quali opere di un determinato filosofo
illustrerà ai suoi studenti per restituire loro l’idea della dottrina di quel pensatore). Deciderà
dunque che, in (2) luoghi e momenti stabiliti (in classe, nell’orario scolastico, etc.) (3)
trasmetterà frontalmente – senza cioè necessariamente preoccuparsi di ricevere o gestire un
feedback – ai suoi allievi quelle informazioni, al fine di condurli quanto più vicino a quella
forma universale dello ‘studente modello’ che rappresenta il fine della sua azione formativa.
Una struttura dunque del tutto gerarchica e verticistica: il docente decide in modo (1)
‘monocratico’ (cioè senza dover preventivamente condividere con la sua utenza modi e
strumenti) come condividere le sue competenze (Rogers 1995), in (2) luoghi e tempi di
fruizioneprestabilitienonnegoziabiliecosìsiassumelaresponsabilità–culturale,disciplinare
e, nel senso più ampio del termine, politica – di aprire le porte della conoscenza, trasmettendo
in modo spesso non ulteriormente discutibile (3) il suo sapere (Cuban 1986).

===== p.12 =====
2. Platone dal meccanico
L’ideachel’istruzionema,piùingenerale,lasocietàtutta(intesacomeinsiemediprocessiin-
formativi e degli attori che li producono o li subiscano) debbano essere gerarchici - chi sa di
piùguidachisadimeno-caratterizzadasecoliilnostromodellosocialeeaffondalesueradici
in una precisa questione filosofica, che trova nella riflessione platonica forse il suo archetipo
più originario e lucido e che vale la pena ricordare in quanto ‘mito fondativo’ di questa
prospettiva di organizzazione della trasmissione del sapere che ha caratterizzato per secoli la
nostra cultura.
Nellepaginedel Teeteto,Platoneattribuiscea Protagoraunatesidivenutaproverbiale:
“quale ciascuna cosa appare a me, tale è per me; quale appare a te, tale è per te – uomo sei tu
euomosonoanch’io”(152A).Secondoquestadottrina,laveritànonèqualcosadiindipendente
dal soggetto, ma coincide con ciò che ogni individuo percepisce o ritiene vero:ognuno è, per
così dire, misura del proprio mondo . Platone mette alla prova questa posizione
amplificandone le conseguenze. Se quello che dice Protagora è vero, allora tutte le opinioni
hanno lo stesso valore. Una simile orizzontalità, che a noi può sembrare spontanea o persino
democratica,agliocchidiPlatoneèinvecepericolosa:significherebbecheneiconflittipubblici
o privati prevale non il giudizio più fondato ma quello sostenuto con maggior forza, astuzia o
abilità retorica. Il dialogo si trasformerebbe così in un’arena in cui ha la meglio non chi cerca
la verità ma chi sa imporre il proprio punto di vista. Come quando, in una discussione accesa
per stabilire la larghezza di un tavolo, qualcuno pretendesse di aver ragione solo minacciando
gli altri. Per evitare questa deriva, Platone sostiene che non tutte le opinioni sono
equivalenti:alcunesonopiùaffidabiliperchéfannoriferimentoadefinizionistabili,universali.
Sonoquestedefinizioniafornireilcriteriocomune,l’unitàdimisuracheconsentedigiudicare
le affermazioni dei singoli. Come se, nell’esempio di prima, qualcuno decidesse di usare un
metro per superare la serie di misurazioni diverse e personali di quelli che stanno discutendo.
Secondo Platone,filosofare significa aspirare a cogliere il ‘metro della realtà’, le verità
universalmente valide. I filosofi avranno dunque una precisa missione politica: intuite quelle
idee generali (il metro), dovranno diventare igatekeeper della società, la guida per tutti gli
altri; rotte le catene, usciti dalla caverna per vedere il sole, dovrebbero tornare dai loro antichi
compagni di schiavitù per governarli (possibilmente senza farsi ammazzare).
Questo modello verticale e verticistico digatekeeping ha pervaso per secoli l’intera
organizzazione sociale dell’Occidente, supportato da unmainstream culturale e filosofico
‘universalistico’ che, dal platonismo al cristianesimo fino all’Idealismo, ha corroborato in
forme diverse una idea molto precisa: la verità è una e risiede altrove rispetto al mondo
sensibile;perquesto,essaèappannaggiodiqueipochiche,raggiuntalainunascalataverticale,
possonoedevono‘gestirne’laridistribuzioneaquantinonriesconoautonomamenteacoglierla
(Habermas 1988; Berti 1992). La pervasività di tale modello, presente in modo così
significativo nell’universo della formazione, dell’informazione e dell’educazione, rende il
gatekeeping la narrazione che, con grande efficacia (Lyotard 1979), ha permesso la creazione
diunbencompattomodello,pervasivodituttigliaspetti–individualiecomunitari–dellavita
della società occidentale; ha cioè prodotto un unico, coerente dispositivo di trasmissione di
contenuti e valori che ha in tutte le agenzie (in)formative replicato, con minimi scollamenti,
uno schema di controllo e divulgazione centralizzato di informazioni e conoscenze, lasciando
in un sottobosco sempre minoritario le opinioni personali dei singoli: in un sistema così
gerarchicamente organizzato attorno a una logica di gatekeeping, non è infatti possibile
affermare le proprie idee se non scalando la gerarchia (scolastica, editoriale, partititica,
familiare,etc.)pergiungereadiventare,nelparticolareambitodiriferimento,partedel‘gruppo
dei gatekeeper’.

===== p.13 =====
Come è facile intuire, questo modello è diventato, spesso se non sempre,un esercizio di
potere. Nel secondo capitolo deI promessi Sposisi svolge il celebre dialogo che vede a
confronto Renzo e Don Abbondio
“Sapete voi quanti siano gl’impedimenti dirimenti?”.
“Che vuol ch’io sappia d’impedimenti?”.
“Error, conditio, votum, cognatio, crimen, cultus disparitas, vis, ordo, ligamen,
honestas, si sis affinis,...” cominciava don Abbondio, contando sulla punta delle
dita.
“Si piglia gioco di me?” interruppe il giovine. “Che vuol ch'io faccia del suo
latinorum?”.
“Dunque, se non sapete le cose, abbiate pazienza, e rimettetevi a chi le sa”.
Don Abbondio (che viene riconosciuto da Renzo come autorità perché ha studiato e perché è
un prelato, dunque è ungatekeeper a tutto tondo) cita elementi giuridici ‘veri’ (vale a dire
realmente presenti nella legislazione del tempo) ma per un fine ‘falso’ (cioè non per senso di
giustizia ma per sviare Renzo). Semplicemente,Don Abbondio usa le sue competenze come
strumento di controllo, potendo contare sul fatto che solo lui, al vertice della gerarchia
del sapere, le possiede e che chi lo ascolta non può controbattere ma deve solo subire e
accettare.
Èpropriocontroquestadeformazionetossicadelmodellodi gatekeepingchesièmossa
la cultura europea degli ultimi cinquant’anni del secolo XX, nel tentativo (talvolta definitivo
genericamente‘postmodernista’)dicancellareogniaspirazioneaunatotalità‘platonica’,auna
verità cioè che non è nella disponibilità di tutti ma dei pochi che, cogliendola, governano gli
altri. Nasce l’esigenza cioè di una “esperienza di una rottura o di una crisi” legate a “discorsi
apocalittici (…) sulla fine dell’arte, la fine della filosofia, della storia, del sociale, del politico,
etc” (Chiurazzi 2002, pp. 3-4). Si dilegua, in quella prospettiva, l’idea che una ragione
superiore possa essere norma universale alla quale orientare i comportamenti o le
interpretazioni dei singoli, ai quali non è più possibile chiedere di rinunciare alla loro identità
particolareinnomediunapiùgeneralee(gerarchicamente)ordinatasintesi.Dichiarandomorti
Dio, la teologia, la metafisica, la filosofia, le ideologie, le idee astratte e assolute e, più in
generale, ogni ‘contenitore’ onnicomprensivo e categorizzante, ogni ‘forma’ ideale sul cui
altare sacrificare le inclinazioni particolari, la riflessione novecentesca ha voluto sancire la
conclusione della plurisecolare attitudine occidentale a delegare a un livello normativo
superiore i destini degli individui, a pensare che i supremi concetti fossero dominio dei pochi
destinati a comandare.
Si è così prodotto un effetto paradossale nelle nostre società.Tutte le strutture verticistiche
del passato(scuola, università, partito, famiglia, chiesa, etc.), pur se criticate aspramente dal
pensiero novecentesco,sono rimaste pienamente in funzione, con ruoli assolutamente non
secondari,nelpanorama(in)formativo; esseperòvivonolapiùgrandecrisidellalorostoria
proprio perché sono state svuotate di senso dall’interno da decenni di decostruzione dei loro
stessi principi fondativi. Le lezioni scolastiche, quelle universitarie, le iniziative editoriali, la
grande informazione cartacea e mediale, i partiti politici, la ricerca scientifica: formalmente,
tutto funziona ancora secondo la stessa logica gerarchica degli ultimi secoli, nella quale chi
arriva ai punti apicali gestisce i flussi. Ciò che è stato messo in crisi è però il valore assoluto e
non discutibile dei contenuti che tali agenzie trasmettono e che appaiono meno credibili che in
passato non perché siano di per sé diventati più deboli ma per la critica feroce mossa alla
struttura gerarchica e selettiva che li ha sempre resi inattaccabili. Non sono le agenzie
(in)formative ad aver perso competenze, sono gli utenti a non credere più nel loro valore; e, in

===== p.14 =====
unsistemagerarchico,bastalarotturadiquestopattodifiduciaperchésaltitutto.Inchesenso?
Sehobisognodifarripararelamiaauto,mirivolgoaunospecialista,cioèaunmeccanicoche,
dopo averla guardata, mi informa di quale è il problema e di come va risolto. Io che non ho la
benché minima nozione di come funzioni una automobile, devo semplicemente fidarmi delle
sueparoleperchénonhoglistrumentielenozioniperdeterminareselasuadiagnosisiagiusta
o no. Il meccanico è dunque il miogatekeeper: lui ha le competenze e me le trasmette e io non
posso far altro che riceverle e accettarle perché non ho le competenze per verificarne la
fondatezza; tra di noi c’è una relazione gerarchica inevitabile. Questo dispositivo - che noi
applichiamoquotidianamenteedicontinuo-sireggesuunattodifiducia:nontuttisannotutto
e quindi, molto spesso, è necessario affidarsi. Se in passato avevo l’abitudine di affidarmi
tranquillamente al mio meccanico e poi invece, a un certo punto, comincio a non fidarmi più
di lui o, peggio, della intera categoria dei meccanici, avrò serie difficoltà a far riparare la
macchina o se, alla fine, cederò alla diagnosi di uno di loro, perché mi serve l’auto, lo farò
continuando a pensarne male (che ha fatto interventi non necessari, che mi ha estorto più soldi
diquellicheinrealtàsarebberoserviti,ecosìvia).Ilmiomeccanicoèsemprelostesso:quello
che sapeva fare ieri lo sa fare anche oggi, così come è sempre la stessa la distanza tra quello
cheluisaequellocheiononso;sonoiochehorottoquelpattodifiduciae,dunque,homesso
in crisi quel dispositivo di relazione. È questa, nel nostro tempo,la frattura tra le classiche
agenzie digatekeeping verticale (consumate dalla ormai erosa fiducia nel concetto stesso di
gerarchia come dispositivo che di per sé porta valore ai processi)e la contemporaneità, che
le abita ancora ma le avverte sempre più come cattedrali decadute di antiche coercizioni
elitaristiche e autoritarie. Ed è in questa intercapedine, in questo scollamento che si è inserita,
con formidabile potenza, la Rete.
3. Un mondo nuovo
Nellaprimafasedellasuaevoluzione,almenofinoal2004,laRetenonsièdiscostatadalla
strutturadeglialtri mediaclassiciesièdunqueperfettamenteconformataallalorologica
di gatekeeping verticistico. La necessità di acquistare (a prezzi non modici) spazi suserver
online, la presenza di pochieditor visuali e la conseguente necessità di apprendere almeno i
rudimenti di HTML o di linguaggi discripting costringeva infatti quanti volessero utilizzare
questo nuovomedium o a dotarsi autonomamente di competenze non banali o a rivolgersi a
professionisti della comunicazione, il che restringeva molto il numero di potenziali creatori di
pagine Web. Internet rappresentava dunque un luogo di diffusione delle informazioni
certamente più democratico di quelli che lo avevano preceduto, ma ancora sostanzialmente
ancorato alle già analizzate logiche ‘classiche’ digatekeeping: (1) pochi soggetti avevano
infattiglistrumentitecnologicieimezzieconomiciadattiperrealizzaresitiche,permancanza
di interazione, restavano sostanzialmente delle vetrine, dei canali cioè di comunicazione (3)
unidirezionale. Ciò non significa che, rispetto aimedia classici, il Web non portasse con sé
modifiche significative: la fluidità della Rete permetteva infatti di (2) de-localizzare ancor di
più il processo di quanto non avessero già fatto televisioni e radio, aggiungendo anche una
asincronicità della fruizione dei contenuti, accessibili in ogni momento.

===== p.15 =====
Gatekeeping classico Gatekeeping Web
verticistico verticistico
localizzato de-localizzato e asincrono
unidirezionale unidirezionale
La seconda fase dell’evoluzione del Web ha invece molto più significativamente modificato
questi aspetti. La nascita delle primechat (come IRC) e deiforum ha infatti permesso la
creazione di gruppi di utenti che, con un investimento economico e tecnologico minimo,
interagivanoinmodoliberoeorizzontale.Questasemprecrescentespintaversolacondivisione
deicontenuti,el’evoluzionedeglistrumenti software,hacondottoallanascita(attornoal2004)
di pagineWebche non si limitavano a fornire informazioni ma con le quali gli utenti potevano
interagire. La logicaserver/client ha portato in quegli anni i siti a ‘riconfigurarsi’ in tempo
realeasecondadellesceltedell’utente,chepotevaselezionare,peresempio,qualiinformazioni
di undatabasevisualizzare, quali filtri applicare a una ricerca, etc. QuestoWeb2.0 ha segnato
dunque un deciso cambiamento; se era infatti ancora necessario, per produrre contenuti su
Internet, possedere una competenza informatica (per esempio, per gestire unblog, unCMS o
un wiki) ancora ad appannaggio di (1) pochi, il dinamismo dei contenuti dei sitiWeb risultava
undatoormaidefinitivamenteacquisitoevenivaalcontempogarantita,oltreallapossibilitàdi
una (2) fruizione de-localizzata e asincrona, anche una maggiore (3) orizzontalità della
comunicazione tra gli agenti.
La vera rivoluzione è però dell’ultimo decennio, ed è legata a due fattori: l’enorme diffusione
dei social network, che si presentano sempre gratuiti e con una interfaccia di produzione
contenuti semplificatissima, e l’utilizzo didevice portatili che hanno ampliato a dismisura il
processo di de-localizzazione della produzione e fruizione di contenuti. Gli utenti sono oggi
infatti in grado di realizzare contenuti gratuitamente e senza competenze pregresse, fuori
dunque da logiche (1) verticistiche ma in una prospettiva di produzione diffusa. Questi
contenuti ‘leggeri’ – vale a dire creati senza investimento economico e senza alcuna
competenza tecnica – non solo, grazie ai nuovidevice, sono disponibili (2) dappertutto e
sempre, ma diventano luogo di (3) interazione (a volte in tempo reale) tra chi li produce e chi
li recepisce. Rispetto al modello digatekeeping didattico, comunicativo, politico e sociale che
ha caratterizzato per secoli l’idea stessa di società occidentale, il modello delWeb e, in
particolar modo, quello deisocial networkrappresenta dunque una vera rivoluzione. Di quel
mondo, infatti, l’universo digitale decostruisce completamente la (1) gerarchia comunicativa,
che viene meno e pone qualsiasi utente in possesso di undevicee di una connessione alla Rete
nelle condizioni di comunicare le sue idee che possono essere fruite (2) in ogni luogo e
momento e (3) ‘interagite’, cioè trasmessa e immessa nel flusso della discussione comune.
Gatekeeping classico Gatekeeping Web Gatekeeping Social
verticistico verticistico diffuso
localizzato de-localizzato e asincrono de-localizzato e asincrono
unidirezionale unidirezionale interattivo

===== p.16 =====
L’avvento della Rete (in particolar modo nella sua declinazionesocial e nella sua formauser
friendly che ha estremamente semplificato l’accesso e la creazione di contenuti sublog, siti
web,etc.)hadunqueriempitoquellaintercapedinecreatasi,allafinedelXXsecolo,‘allespalle’
degli agenti (in)formativi classici, rompendo, nel giro di pochissimi anni, il monopolio
plurisecolare di quello ‘sfero’ compatto che aveva unito formazione, informazione ed
educazione nella condivisione di un identico modello verticale e di potere, rimescolando
completamente i ruoli assegnati ai diversi attori e creando un ‘mondo nuovo’, che oggi vive in
parallelo rispetto a quello ‘classico’.

===== p.17 =====
3.
I rischi del fai da te. La cultura post-gatekeeping
Quali effetti ha prodotto la nascita di questo nuovo modello di gatekeeping - diffuso,
delocalizzato, asincrono e interattivo - nei processi di trasmissione e di diffusione dei saperi?
Nei giorni immediatamente successivi alla scomparsa di papa Francesco, la sua pagina
Wikipedia è stata visitata da quasi 600.000 utenti. Tra gli editor che negli anni hanno
contribuito a realizzarla, emergono i nomi di tre utenti particolarmente attivi: Leopold,
PasqualeIndulgenza ed Enricowk. In nessuna delle loro pagine utente sono indicati nomi,
cognomi o dati anagrafici: sulla pagina del primo troviamo solo due stemmi del sacro romano
impero; su quella del secondo c’è una breve biografia nella quale dichiara il suo interesse per
la documentazione geografica e per San Pasquale Baylon; nella terza c’è solo una generica
dichiarazione di interesse per i valori diWikipedia. Se proviamo invece a consultare la pagina
dedicata a Francesco su un’altra enciclopediaonline, quella dei papi presente sul sito della
Treccani,troviamochel’autoredellavoceèMassimoFaggioli;unabrevericercasu Googleci
informa che Massimo Faggioli è uno storico e un teologo italiano, specializzato in storia del
cristianesimoedelConcilioVaticanoII.ÈprofessorediteologiaestudireligiosiallaVillanova
University (Philadelphia, USA); è autore di numerosi saggi e collabora con testate
internazionali comeLa Croix International, Commonweal e Il Regno. Che cosa ci racconta
questa differenza?
Nei meccanismi di costruzione dell’opinione pubblica non insistono più, come detto,
soltanto imedia che adottano un sistema digatekeeping verticistico ma anche isocial e tutto
l’universo ‘orizzontalista’ della comunicazione. È dunque possibile affermare che
all’affievolirsi della forza dei grandi ‘monopoli’ ideologici, dei metaracconti che hanno
caratterizzato la vita deigatekeeper e delle comunità si è accompagnato l’affermarsi di nuovi
metaracconti, ora comunitari e condivisi. Uno di quelli che, sulla Rete, ha ottenuto maggior
successonegliultimidecennièsenzadubbio Wikipedia,l’enciclopediagratuitaecollaborativa
creata nel 2001 da Jimmy Wales e diventata, oggi, il sito di contenuti più letto al mondo. Al di
là infatti del suo valore culturale e scientifico,Wikipedia è infatti innanzitutto nato come il
prodotto di un determinato modo di interpretare le potenzialità introdotte, nella gestione dei
rapporti interpersonali e della produzione di saperi, dalla Rete.
Nellapaginaufficialedi Wikipediaintitolata‘WhatWikipediaisnot’(dicembre2025),silegge
una efficace definizione di cosa vuole essere e di cosa invece rifiutaWikipedia:
Wikipedia is a free online encyclopedia. The amount of information on
Wikipedia is practically unlimited, but Wikipedia does not aim to contain all
knowledge. What to exclude is determined by an online community of
volunteersknownas Wikipedians whoarecommittedtobuildingahigh-quality
encyclopedia.
Wikipedia non si propone infatti come semplice prodotto editoriale ma come vera e propria
‘esperienza comunitaria’: per un verso, è un prodotto editoriale e culturale; per un altro, è un
organismo sociale. Il prodotto genera l’organismo (perché si diventa wikipediani associandosi
per costruireWikipedia, e perché è nata primaWikipedia e poi i wikipediani) ma, a sua volta,
è l’organismo che dà vita al prodotto (perché senza wikipedianiWikipediamorirebbe). Questa
duplice dimensione (prodotto editoriale di natura enciclopedica e comunità di utenti) è

===== p.18 =====
certamente centrale per capire logiche e dinamiche di una realtà che vuole esplicitamente
offrire un servizio culturale ma anche diffondere un ‘modello etico’.
Nellasuavestedi‘prodottoeditoriale’,ladimensionedigitalerende Wikipediapercerti
versi il modello ideale di cosa dovrebbe essere una enciclopedia: un insieme di voci capace
virtualmente di abbracciare tutto lo scibile, senza i limiti di spazio, di aggiornabilità o di
diffusione solitamente imposti dal supporto cartaceo. Proprio la natura potenzialmente infinita
dei contenuti diWikipedia rende indispensabileun criterio in virtù del quale sia possibile
stabilire cosa debba (e possa) entrare tra le voci che essa ospita. In tale ottica, i contenuti
diWikipedia si pongono in una zona mediana, compresa tra due estremi, entrambi rigettati dal
primo dei ‘cinque pilastri’ (five pillars), le regole generali elaborate da Wales e poste a
fondamento della convivenza degli utenti su Wikipedia e delle modalità di produzione e
revisione delle voci.
Il testo del primopillar ha una enunciazione particolarmente complessa nella forma:
Wikipediaisanencyclopedia:itcombinesmanyfeaturesofgeneralandspecialized
encyclopedias, almanacs, and gazetteers. Wikipedia is not a soapbox, an
advertising platform, a vanity press, an experiment in anarchy or democracy, an
indiscriminate collection of information, or a web directory. It is not a dictionary,
a newspaper, or a collection of source documents, although some of its fellow
Wikimedia projects are.
Il testo è caratterizzato da una struttura in massima parte negativa.Wikipedia viene cioè
descritta solo all’inizio e brevemente per ciò che è, vale a dire un luogo in cui combinare
informazioni provenienti da altre pubblicazioni; subito dopo però la descrizione indica ciò che
essa non è. L’elenco delle cose che ‘non sono’ Wikipedia pone dei paletti, un perimetro di
esistenza che equivale a una definizione per negazione: se tutto ciò che è fuori dai quei paletti
non èWikipedia, Wikipedia è tutto ciò che è contenuto in quei paletti. Un’enciclopedia non
può infatti essere né troppo né troppo poco. E dunque, per un verso una voce diWikipedianon
può limitarsi a essere una semplice definizione da dizionario; la natura stessa di una
enciclopedia è infatti fornire un minimo di informazioni analitiche sul tema in oggetto. Per un
altro verso, Wikipedia non può prevedere opinioni o interpretazioni personali, ma solo
informazioni suffragate da fonti esterne dalla comunità scientifica e dunque tendenzialmente
neutrali.
Questo secondo elemento è di essenziale importanza per capire la natura dei contenuti
diWikipediae,soprattutto,qualesiailmodellodicondivisionedelsapereinauguratodaquesta
piattaforma, come viene illustrato nel sottoparagrafoWikipedia is not a publisher of original
thought della paginaWhat Wikipedia is not
Primary (original) research, such as proposing theories and solutions, original
ideas, defining terms, coining new words, etc. If you have completed primary
research on a topic, your results should be published in other venues, such as peer-
reviewed journals, other printed forms, open research, or respected online
publications. Wikipedia can report your work after it is published and becomes
part of accepted knowledge; however, citations of reliable sources are needed to
demonstrate that material is verifiable, and not merely the editor's opinion.
È dunque possibile inserire suWikipedia una particolare teoria o una interpretazione su un
argomento solo se, precedentemente, siano stati pubblicati – secondo i criteri della classica
editoria scientifica – i risultati della ricerca che hanno condotto a tale acquisizione. Ciò
significa che Wikipedia è fortemente ancorata, almeno idealmente, alle logiche del sapere

===== p.19 =====
scientificoufficiale,accademicoinmassimaparte,eallasuafunzionedi gatekeeperqualificato
e affidabile.Non è dunque possibile, per nessuneditor, esprimere opinioni personali sugli
argomenti oggetto delle voci; l’unico compito deglieditor – come illustrato ancor meglio
negli altripillar – è selezionare le fonti più attendibili e sintetizzarle.Wikipedia si delinea
dunque come un prodotto editoriale che per la sua natura digitale potrebbe essere virtualmente
infinito ma che non coincide con un catalogo di tutto l’esistente (“Wikipedia is not a directory
of everything in the universe that exists or has existed”); essa è infatti ristretta all’insieme di
quelle teorie che la comunità scientifica – o, in generale, fonti identificabili come ‘ufficiali’ –
ha già dichiarato valide. Per questo,Wikipedia – come illustra ancora il resto della pagina
‘What Wikipedia is not’ – pur essendo una vetrina e non un produttore di contenuti, non può
avere nessuna implicazione ‘commerciale’ con la quale cioè pubblicizzare le opinioni
(soapbox), i prodotti (advertising platform) o le pubblicazioni (vanity press) personali; non è
un dunque unblog o un palcoscenico in cui ‘vendere’ se stessi, le proprie idee o i propri
prodotti. Wikipedia è uno strumento che intende raccogliere, organizzare e divulgare
informazioni affidabili.
Taliinformazioni–comerecitailsecondo pillar–devono offrireallettoreunquadro
il più possibile esaustivo delle diverse posizioni espresse dalle fonti in materia. Questo
principio,descrittocome NeutralPointOfView (NPOV),discendenecessariamentedaquanto
delineato nel primopillar: una enciclopedia che riporta soltanto informazioni tratte da fonti
esterne verificate e non originali richiede infatti che si illustrino (representing) sempre e in
modo proporzionato “all of the significant views that have been published by reliable sources
on a topic”. Ciò significa che uneditor deve considerare tutti i punti di vista che siano
supportabili (vale a dire che si fondino su fonti), presentandoli al lettore in proporzione al loro
peso (weight). Un’opinione risulta infatti avere, per glistandard di Wikipedia, più o meno
‘peso’ a seconda di quante siano le fonti che la supportano. Esistono così deimajority e dei
minority viewpointe la classificazione di un’opinione nel primo o nel secondo insieme è dato
soltanto dalla quantità di fonti scientifiche o istituzionali (Wikipedia non considera come
maggioritarie le opinioni che sembrano ‘universalmente condivise’ da tutti: “the relative
prominence of each viewpoint among Wikipedia editors or the general public is not relevant
and should not be considered”) che supportano le une o le altre. Il peso del numero di queste
opinionilepone,per Wikipedia,inunagerarchia:tutte(oquasi)vannoindicate,manonvanno
descritte come paritarie. Affermare per esempio “According to Simon Wiesenthal, the
Holocaust was a program of extermination of the Jewish people in Germany, but David Irving
disputesthisanalysis”(èquestol’esempiospecificochepropone Wikipedia)significariportare
in modo falsato le due opinioni, perché la seconda è, nella letteratura scientifica sul tema,
nettamenteminoritariarispettoallaprima,mentreinquestaformulazionesembranoequivalersi
quanto a rilevanza. È dunque questo ilbilancing che uneditor deve applicare: non scartare
opinioni minoritarie (a meno che non siano evidentemente, cioè, documentabilmente false),
ma chiarirne il ruolo e il peso, con uno stileneutral, nel novero delle teorie che la comunità
scientifica ha espresso su quell’argomento. È dunque necessario un lavoro direference, vale
a dire di ‘collocazione’ delle fonti in un ordine gerarchico che ne consideri il prestigio e
l’affidabilità. Per questo, laneutrality non va confusa con laobjectivity. Il fine diWikipedia
non è descrivere una cosa per quella che è (what is) ma per come viene descritta dalle fonti
(what people have said about it); non è dunque necessario tentare di essere obiettivi, ma
riportare tutte le opinioni utili.
Grazie a queste regole, generali ma molto caratterizzanti,Wikipedia si presenta come una
enciclopedia libera e collaborativa, cioè come erede digitale della lunga tradizione
enciclopedica che ha caratterizzato la storia della cultura occidentale, e si qualifica per
l’assenza di linee editoriali imposte dall’alto o dall’esterno, perché ogni voce è frutto di un

===== p.20 =====
lavoro corale e collettivo.Wikipedia è dunque apertamente e dichiaratamente ‘altra’ rispetto a
tutte le logiche digatekeeping verticistico che hanno caratterizzato per secoli la produzione di
contenutieditoriali,valeadirelaselezionedeicontributiedeicontributoriadoperadell’editore
o del responsabile del progetto editoriale.Wikipedia è ‘libera’ nel senso che permette a tutti di
contribuirepurchéessisisottoponganoalcriterio,illustratonei pillar,cheimponediutilizzare
fonti scientificamente affidabili. Come è però possibile esercitare in modo veramente libero
tale selezione? Nello scrivere per esempio una voce su ‘Platone’ rispettando le regole di
Wikipedia, l’utente dovràselezionare e riportare, tra i saggi e le monografie dedicate al
pensiero del filosofo ateniese,le tesi più rappresentative e importanti(primo pillar), senza
tralasciare di render conto anche di posizioni storiografiche minoritarie (secondopillar); sarà
poi compito della comunità degli altri utenti verificare che la voce così scritta abbia i giusti e
‘bilanciati’ riferimenti bibliografici. Occorre dunque domandarsi: secondo quale criterio,
ovverosia,in base a quale competenza l’utente è capace di scegliere fonti affidabili?Nella
stessa ottica, come sarà in grado di sapere, all’interno del vastissimo novero di pubblicazioni
scientifichesuPlatone,qualisianorappresentativedellediversecorrentiermeneutiche,cosìda
garantire il principio delNPOV? E ancora, in virtù di quale conoscenza specifica la comunità
sarà in grado di giudicare la scelta e l’estensione delle fonti individuate dall’utente?
A fondamento della libertà diWikipedia c’è l’ideale di una comunità che controlla se stessa.
Non c’è un ‘signor Treccani’ che, dall’altro, comegatekeeper editoriale, incarica il prof.
Faggioli di scrivere una voce su papa Francesco; ci sono PasqualeIndulgenza e Leopold che,
dal basso, spontaneamente, decidono di farlo. Una comunità dunque nella quale nessuno ha la
possibilità di far valere i propri titoli scientifici e di vantare una supremazia ‘d’ufficio’; tutti i
‘wikipediani’ sono sottoposti in egual modo, a prescindere dal fatto che siano luminari della
comunità scientifica o semplici appassionati, al vincolo della citazione delle fonti. Questa
regola nasconde una potenziale contraddizione,un ‘cortocircuito-Wikipedia’: se infatti è
affidata al singolo la scelta di quali fonti citare, non sarebbe necessario essere certi che chi le
sceglie abbia le competenze necessarie per individuare quelle più opportune? Per rispettare
l’ottimaintuizionedel NPOVnonènecessarioaveretuttiglistrumentiutiliasaperequalisiano
lelineestoriograficheessenzialidiundibattito?Eilcontrollochedovrebbeoperarelacomunità
tanto della qualità delle fonti quanto della loro estensione all’intero dibattito non soffre del
medesimo difetto di fondo, dal momento che i wikipediani che dovrebbero verificare la bontà
delle fonti citate non sono tenuti a esibire alcuna forma di competenza per farlo?
Parlare del cortocircuito-Wikipedia non ha come scopo criticare la creatura di Wales, che è e
resta non solo una risorsa preziosa di conoscenza ma soprattutto il più grande esperimento di
creazione condivisa di sapere della storia dell’umanità. Il mio interesse è evidenziare, tramite
l’esempiodi Wikipedia,unacondizionecheoggiinvestetuttoilnostrotempo:lasanareazione
alle tante torsioni tossiche del modello verticistico del passato ha prodotto la consapevolezza,
in tutti, che sia un diritto universale esprimere le proprie opinioni e, soprattutto, condividerle
con un pubblico potenzialmente infinito. In che modo leHumanities possono dialogare con
questo ‘universale diritto all’espressione’ che si impone con sempre più forza accanto alle
classiche agenzie (in)formative?

===== p.21 =====
4.
Anacronismo
Negli ultimi due capitoliho descritto rapidamente la condizione nella quale oggi viviamo
rispetto al tema della condivisione di contenuti: un mondo che ha criticato con violenza tutte
le agenzie (in)formative classiche e ha posto come valore assoluto il diritto di tutti di
partecipare alla costruzione di una infosfera di notizie e saperi. Proviamo a unire i due temi, a
riflettere cioè sul perché la natura stessa delleHumanities, per come l’abbiamo descritta,
imponga loro un particolare atteggiamento nei confronti della nostra epoca.
Alla fine del primo capitolo ho usato un neologismo,ermenetica, per sintetizzare la necessità
che il nostro lavoro di interpreti si accompagni sempre a una assunzione di responsabilità,
verso noi stessi (per non disconoscere il ruolo della nostra soggettività) e verso gli altri (per
ribadire il nostro ruolo pubblico di mediatori tra gli oggetti che studiamo e chi ci legge o ci
ascolta). Il senso di questa duplice responsabilità emerge a mio parere ancor di più ora, dopo
aver analizzato, nei capitoli due e tre, quale sia la condizione attuale del mondo della
trasmissione dei saperi.
Per secoli, la posizione digatekeepers istituzionali di chi faceva ricerca umanistica garantiva
autorevolezza: chi parlava da una cattedra universitaria, chi pubblicava con un editore
accreditato, chi scriveva su una rivista scientifica godeva di una ‘presunzione di competenza’
chenonavevabisognodiesserecontinuamenteriaffermataperchéleagenzie(in)formativepiù
forti erano, nella pratica, le uniche voci disponibili per il pubblico. Quel mondo
monodirezionalenonesistepiù;quellestesseagenzie(in)formative(università, media,editoria,
scuole, etc.) che prima detenevano un monopolio assoluto sono ancora parte essenziale della
vitadellenostrecomunitàmanonsonopiùlesoleprotagoniste;sonoimmerseinunecosistema
nel quale le voci che si contendono l'attenzione del pubblico sono infinite e parlano tutte con
la stessa facilità di accesso ai mezzi di diffusione. Nonostante questo cambio di paradigma
globale e radicale, leHumanities lavorano, ragionano e vivono spessissimo come se non fosse
mutato niente, come se il mondo fosse lo stesso di cinquant’anni fa. In molti casi - non tutti -
le nostre forme della didattica, le nostre pratiche convegnistiche, i nostri modelli editoriali, il
nostro rapporto con i territori e le comunità, la nostra relazione con i progressi scientifici e
tecnologici: tutto sembra, nella maggior parte dei casi, fermo agli anni ‘90 del secolo scorso,
come se nel frattempo attorno a noi il mondo non fosse cambiato radicalmente, soprattutto
nella relazione con i saperi. Come ho cercato di illustrare nei capitoli due e tre, il nostro tempo
è caratterizzato da due elementi, che si innescano a vicenda: per un verso, la possibilità
concessa a ognuno di creare contenuti per condividere opinioni su scala potenzialmente
globale; da un altro, l’oceano di fonti a disposizione degli utenti. I due processi, come detto, si
alimentanoavicenda:piùfontidisponibilisignificapiùargomentiedocumentidacommentare
per gli utenti che hanno la possibilità, con grande facilità e nessun filtro, di produrre contenuti
che, a loro volta, diventano nuove fonti per altri utenti, e così via all’infinito. Non c’è più
bisogno di essere un docente abilitato e assunto da una scuola o da un Ateneo per divulgare la
propria riflessione su Platone o sulla tragedia greca; basta una videocamera e unaccount
gratuito suYouTube. Non serve entrare in contatto con un editore o pagare di tasca propria la
stampaeladiffusionediunapubblicazione;basta Substack(gratuito).Nonabbiamopiù-come
docenti, al pari di giornalisti, politici,leader religiosi, etc. - l’esclusiva della comunicazione.
Lo facciamo ancora da scranni privilegiati (perché nell’immaginario diffuso essere ‘un

===== p.22 =====
professore universitario’ ha ancora un qualche appeal) che però vacillano perché siamo
anacronistici nella relazione con i nostri tre ‘pubblici’ di riferimento: la nostra comunità
scientifica,glistudentielestudentesse,iterritori.Inchesenso? Operiamoormaiinuncontesto
nel quale non abbiamo più ragione ‘a prescindere’, per il semplice fatto di essere chi siamo,
perché viviamo in un universo nel quale è diventato un valore riconoscersi come co-
protagonisti dei processi di diffusione, verifica e discussione del sapere. Questo significa che
non possiamo più immaginarci indifferenti al mutamento culturale nel quale siamo immersi,
ma che dobbiamo imparare ad accompagnarlo. In primo luogo, nei confronti di noi stessi.
Siamo anche noi parte di questa epoca dell’esposizione continua, nella quale ogni discorso
prende forma davanti a interlocutori che non si limitano ad ascoltare ma si aspettano di vedere
il soggetto che interpreta, non solo l’oggetto interpretato. Ribadire, tra me e me, il mio diritto
a essere chi sono significa allora superare una sorta digatekeeping interno, quella separazione
rigida per cui la mia parte ‘nobile’ e oggettiva dominava e quasi censurava la mia parte
soggettiva.Insecondoluogo,nellenostrecomunitàscientifiche,doveènecessarioriconoscere
che ogni confronto è sempre anche un incontro tra soggettività che portano con sé scelte,
ipotesi, visioni del mondo. Non ci misuriamo più - e non avremmo mai dovuto misurarci - nel
tentativo infondato di arrivare a una verità interpretativa ultima, ma nella capacità di rendere
conto delle nostre posizioni e di dialogare con quelle degli altri. Poi nelle aule, dove il nostro
compito non è semplicemente trasmettere contenuti ma incidere sulla formazione di persone
reali, che reagiscono, domandano, interpretano a loro volta. Ripensare cioè la didattica non
come atto di consegna, ma come incontro tra soggettività che si costruiscono reciprocamente.
Infine, nello spazio pubblico, dove ciò che sappiamo ha un impatto diretto sulle comunità che
abitiamo, nel loro rapporto con informazioni, narrazioni e memorie collettive, contribuendo a
costruire forme di orientamento critico in un ecosistema informativo frammentato e instabile.

===== p.23 =====
5.
Un nuovo modello editoriale. LeHumanities e l’Open Access
La comunicazione all’interno delle comunità scientifiche ha una finalità soprattutto
tecnica; è cioè finalizzata a uno scambio e a una condivisione di dati emersi delle varie
indagini, grazie alla quale far sì che la ricerca in quell’ambito possa progredire grazie alla
messa a fattor comune degli sforzi e dei risultati dei singoli. Molto spesso, però, le modalità
con le quali si realizza questa relazione di scambio testimoniano una finalità diversa da quella
di una condivisione utile al progredire della ricerca; convegni, seminari e pubblicazioni
sembrano infatti, il più delle volte, delle passerelle un po’ fini a se stesse, fatte perché il
finanziamento ricevuto per quel progetto lo richiede, perché chi organizza una certa iniziativa
ne aveva politicamente l’esigenza o anche solo perché la vita di una determinata società
scientifica richiede degli appuntamenti periodici proprio per mostrare che quella vita
associativa c’è. La sensazione cioè nell’assistere a questi appuntamenti è che, nella maggior
parte dei casi,al pubblico di colleghi e colleghe interessi e serva molto poco quello che
dicono gli altrie che tutto si limiti a una serie scollegata di interventi, sopportati dal pubblico
in attesa di un liberatoriocoffee break, vero punto nevralgico di ognikermesse scientifica. Le
comunità accademiche hanno cioè perso di vista (posto che l’abbiano mai avuta nel loro
orizzonteculturale)l’ideacheunconvegnoounapubblicazioneservonononpermettere bullet
point nel proprio curriculum ma per condividere conoscenze nell’interesse e per
l’avanzamentodelsapereditutti .Abbiamocioèsmarritoladimensionevalorialedellanostra
comunicazione interna, l’idea cioè che quando scrivo o faccio untalk ho una responsabilità,
neiconfrontidell'oggettochestudio,dimestessoedellacomunitàallaqualeparlo. Intervenire
o scrivere solo per dire ‘io c'ero’ oppure organizzare un evento solo per dire ‘l’abbiamo
fatto’ significa tradirli tutti e tre.Tradisco l'oggetto, perché invece di illuminarlo lo uso
come pretesto per la mia visibilità; tradisco me stesso, perché riduco il mio lavoro intellettuale
a una performance sociale; tradisco la comunità, perché sottraggo tempo e spazio a un
confronto che potrebbe essere fecondo e lo sostituisco con una presenza inerte. Un caso
esemplare di questa forma di relazione scientifica incapace di guardare all’effettività è il
modello editoriale che, nella stragrande maggioranza dei casi, il mondo umanistico continua
ad adottare.
In untalk tenuto a Parigi nel 2018 alDARIAH Annual Event on Open Science, Jon Tennant
(paleontologo inglese impegnatosi per anni come open science advocate e tragicamente
scomparso nel 2020) ha fornito una definizione sintetica ma efficace di cosa vuole
descrivere l’espressione ‘scienza aperta’.
When we talk about what open science is, it really is just better science; and
theoppositeofopenscienceisjustbadscience,becauseifyou’renotsharing
in a transparent manner, then you’re basically creating anecdotes rather than
research.
Cosa significa che il contrario della scienza aperta non è la scienza ‘chiusa’ ma una cattiva
scienza o, per dirla meglio, una non-scienza? Riprendendo, con queste parole, le intuizioni di
Mick Watson (Watson 2015), Tennant invita a riflettere su cosa sia la ricerca scientifica e,
soprattutto, su quale sia il suo vero fine, denunciando un paradosso terminologico
particolarmenteinteressante.Conl’espressione‘scienzaaperta’sifainfattidisolitoriferimento
a una ricerca scientifica i cui risultati hanno due caratteristiche principali:

===== p.24 =====
- Sono liberamente accessibili a tutti, senza restrizioni di tipo legale, economico
o tecnico.
- Possono essere riutilizzati per qualsiasi scopo, anche commerciale, purché
venga citata la fonte.
Ciò significa che una ricerca ‘aperta’ condivide non solo le pubblicazioni - quello che di solito
chiamiamo open access- ma anche tutti i dati raccolti durante la ricerca comeopen data. Il
puntostaqui:questaèladefinizionediquellaricercascientificachechiamiamo‘aperta’onon
dovrebbe essere piuttosto la descrizione diogni ricerca scientifica?Fare ricerca scientifica
significaprovareadoffrireall’umanitàunaconoscenzamiglioredicomeèfattoilmondo
in cui viviamo, macro e microscopicamente; di come funzionano il nostro organismo, i nostri
pensieri e quello che proviamo; di come è possibile regolare la nostra vita di comunità. Per
questolascienzanonpuòessereunaimpresaindividuale:troppocomplessaperportarlaavanti
da soli e troppo preziosa per esser fatta nell’interesse di pochi. La scienza, se è veramente
scienza, è aperta: perché tutti quelli che hanno competenze devono poter contribuire
collaborando e i risultati devono essere accessibili e utili per tutti. Come posso garantire il
massimo progresso se i ricercatori non condividono i loro risultati in modo semplice e
immediato? Come posso ottenere progressi a beneficio dell’umanità nel più breve tempo
possibile se lavoro a porte chiuse, senza condividere i miei processi e risultati con la comunità
scientifica, con il rischio che molte persone lavorino sullo stesso argomento ignorando
reciprocamente i fallimenti e successi altrui, sprecando tempo e risorse? Se nel nostro
linguaggiocomunecontinuiamoaparlaredi‘scienza’edi‘scienzaaperta’, ilnostroobiettivo
concreto dovrebbe essere una distinzione chiara tra ‘cattiva scienza’ e ‘scienza’.
L’espressione‘scienzaaperta’nondovrebbepiùesistere. Messa così, cioè dopo aver
chiarito che la scienza o è aperta o non è scienza, viene da chiedersi ovviamente perché non
tutta la scienza sia aperta; perché cioè si continui a tenerla ‘chiusa’. Per capirlo, e per capire
cheruolohannole Humanitiesinquestocontesto,èutileparlaredeidueaspettiprimaricordati:
gli open data(cioè la condivisione dei dati della ricerca) e l’open access(la condivisione dei
risultati pubblicati della ricerca).
1. Il costo dei dati
Il concetto di ‘dati’ è così ampio da essere difficilmente racchiudibile in una definizione; in
generale, possiamo intendere, in questa sede, per dati,le informazioni che una ricerca
scientifica produce analizzando gli oggetti di suo interesse. L’insieme di questi dati forma
dei dataset: un team di biologi può costruire, come dataset, una raccolta strutturata di
espressioni geniche in diversi contesti medici, così come ildataset di un gruppo di fisici può
essere costituito dalle registrazioni degli eventi di collisione in un acceleratore di particelle.
Allo stesso modo, un manoscritto, un documento d’archivio o una serie di informazioni socio-
economiche sono gli oggetti dalla cui analisi creanodatasetun filologo, uno storico-archivista
o un filosofo critico. Il problema di una sceltaopen si pone già qui, nella considerazione -
banale ma essenziale - chei dati non si producono da soli. La ricerca scientifica non è
un’entità astratta ma esiste nella misura in cui esistono i soggetti che la portano avanti, e cioè
ricercatriciericercatori.C’èdunqueunprimocostocheèamontedelprocesso:perchécisiano
deidatic’èbisognochequalcunostudiglioggettidicompetenzadiquelladisciplinaeproduca
risultati sperimentali e questo qualcuno va pagato. Una volta sostenuto il primo ‘prezzo’ della
ricerca, cioè i fondi necessari a pagare chi materialmente la fa, dobbiamo preoccuparci dei
costi di funzionamento di un lavoro di ricerca. Approssimando per difetto, si può per
esempiodirecheunlaboratoriodibiochimicadicirca120mqdeveinvestirepiùomeno10.000

===== p.25 =====
euro all’anno solo di manutenzione, tra i 20.000 e i 30.000 euro l’anno di consumabili e
reagenti, più almeno altri 10.000 euro per il materiale di consumo di strumentazioni di altre
strutture, per un totale che non scende mai sotto i 50.000 euro annui. Il che significa che per
ottenere i dati che mi interessano, devo quantomeno investire ogni anno quella cifra. Stesso
discorso lo si può fare, per esempio, per una campagna archeologica in termini di strumenti di
scavo e di rilievo,computer,software, materiali di conservazione, spese di mantenimento e di
trasporto in situdel team, servizi base come acqua ed elettricità e così via.
Costa dunque pagare chi fa ricerca; costano materiali, metodi e strumenti di indagine.
Costa dunque avere le persone, ilknow howe le strutture per produrre i dati sui quali lavorare.
Chi investe questi fondi?Nel Handbook of Public Research Funding(Lepori et alii, 2023),
un team di studiosi analizza non solo la quantità e la qualità del finanziamento pubblico della
ricerca ma anche il suo impatto ‘di ritorno’ sulla comunità che la finanzia. Dopo la Seconda
Guerra Mondiale, con l'aumento dell'importanza della conoscenza per la società e l'economia,
i governi hanno individuato nel finanziamento della ricerca un nuovo compito fondamentale
dello Stato. Nel 2020, i governi dell'OCSE hanno investito 497 miliardi di dollari in ricerca,
cifraraddoppiatanegliultimiquindicianni.Illivellodirisorsepubblicheinvestitenellascienza
varia ovviamente tra i diversi paesi, a seconda dei contesti di partenza, delle ambizioni dei
governi, delle convinzioni dei leader politici sul ruolo dello Stato nei sistemi di ricerca e
innovazioneedellesingolesceltedi governancedeiprocessidiricerca(Martin2016).Alnetto
di tali differenze strategiche,le tipologie di finanziamento della ricerca pubblica possono
strutturarsi in due segmenti: per un verso le sovvenzioni e i finanziamenti programmati in
modo uguale e paritario tra le diverse istituzioni (comunemente definiti ‘a pioggia’); per un
altro, una modalità ‘competitiva’ di attribuzione dei finanziamenti.
Per anni, il modello di finanziamento pubblico più diffuso - in special modo in Italia -
èstatoilprimo(unmodello‘orizzontale’disovvenzioniconcesseatutti),chehaspessoportato
a effetti distorsivi.Il finanziamento pubblico non competitivo, nella sua dimensione ‘a
pioggia’,cioèugualepertutti,hainfattiprodottounapigrizianocivaperlaricercastessa ,
una stagnazione che il modello competitivo è stato chiamato a risolvere, inserendo una
percentualesemprepiùaltadifinanziamentosubasepremiale.La‘cura’rischiaperòdiportare
il sistema all’eccesso opposto, cioè a una forma di iperattività finalizzata solo al
raggiungimento delle forme di finanziamento, in una prospettiva di corto e limitato respiro.
Indirizzarsi verso un modello competitivo, tanto di natura pubblica quanto di origine privata,
porta evidenti conseguenze nella vita delle istituzioni accademiche (Checchiet alii2019; Xu
2021): per un verso, ha significativamente orientato la visione deiteamdi ricerca, inducendoli
asceltemoltoprecise,tantointerminidimodalitàesedeeditorialedellepubblicazioni,quanto
nella delineazione delle research agendas, che devono necessariamente tentare di essere
appetibili; per un altro, ha incentivato il sistema di reclutamento delle accademie a produrre
ancor più precariato, perché gareggiare implica la necessità di molta manodopera che però il
sistemapoinonpuòassorbireinmododefinitivo.Unoslittamentosemprepiùmarcatodunque
verso forme diacademic capitalism(Yilijoki 2003), cioè verso quell’insieme di azioni volte
adattrarreentrate,pubblicheoprivate, adottandopratichesimiliaquellidimercato(Slaughter
eLeslie1997) .Iltemadunqueèladifficoltàdiunvirtuoso balancingtraaspirazioni‘alte’della
ricerca e compromessi con i finanziatori (Ylijoki 2000), in un processo che rischia spesso di
avvitarsi su se stesso: una istituzione di ricerca forte, con una base di finanziamento iniziale
significativa, avrà infatti più mezzi per meritare premialità e per primeggiare nei bandi
competitivi pubblici e più possibilità di ‘curvare’ le proprie indagini verso le esigenze del
mercato;intalmodo,incasseràpiùfondidellealtreistituzioni,consolidandocosìunaposizione
egemone progressivamente sempre più inscalfibile. Il problema è infatti che il modello
competitivo, di per sé positivo perché spinge i ricercatori alle miglioriperformance (Stern
2016), parte - come appena detto - da evidenti sperequazioni, non solo traplayer privati e

===== p.26 =====
pubblici ma all’interno dello stesso sistema pubblico; se produrre i dati costa e le istituzioni
devono fare a gara per essere le migliori nei contesti competitivi (pubblici e privati), una
dotazione significativa iniziale in termini di risorse e, dunque, di strumentazione o di materiali
di lavoro concede in questi casi vantaggi posizionali non solo decisivi ma che si
autoriproducono, aumentando nel corso del tempo la forbice: chi ha più finanziamenti iniziali
vince in media più finanziamenti degli altri e così via.In questo contesto risulta difficile
pensare a una apertura dei dati; nessuno ha infatti interesse a condividere le informazioni
che ha costruito e sulle quali sta lavorando quando pensa di poter usare la loro riservatezza
comevantaggioposizionale. Averepiùinformazionisignificaprodurreunaricercapiùpiù
‘vendibile’ e, dunque, più premiabile. Una condivisione deidataset avrebbe senso soltanto
in una condizione di equilibrio delle dotazioni di partenza delle istituzioni di ricerca. Solo a
quelpuntocondividereinformazionenonsignificherebberischiarediperdernelapaternitàela
‘monetizzabilità’ (intesa in termini di profitto ma anche di vantaggio competitivo) ma,
esattamente all’opposto, allargare la base di dati condivisa sulla quale tutti lavorano, così da
far emergere chi, a parità di mezzi e didataset, riesce a produrre risultati migliori.
Non è nel potere dei singoli ricercatori o dei gruppi di ricerca modificare questo stato
delle cose ma delle istituzioni. Tanto più è ‘costosa’ una ricerca quanto più essa dipende dalla
volontà - politica - degli Stati di finanziarla per evitare che essa venga fagocitata in un sistema
competitivo ad extranel quale il rischio di una ricerca eccessivamente curvata verso interessi
di corto respiro è fortissima.
2. Aprire le pubblicazioni
Non è dunque nel potere di chi fa ricerca decidere quanto finanziamento pubblico
riceveranno le istituzioni nelle quali lavorano; in parte, non lo è nemmeno la scelta delle
modalità con le quali si rendono accessibili ai varistakeholdersi risultati della propria ricerca,
perché oggitantissime pubblicazioni accademichesi muovono in uncircuito vizioso. Un
ricercatoreoun teamarrivanoanuovirisultatie,perragionidicarriera,diprestigioedicrescita
della propria comunità scientifica, hanno tutto l’interesse a diffonderli. Li trasformano quindi
in un prodotto pubblicabile: unpaper o una monografia da inviare a una rivista o a un editore.
A questo punto, si aprono due possibili scenari. Se si tratta di una monografia, l’editore chiede
un contributo economico per la pubblicazione (che il volume sia cartaceo a pagamento o
digitaleopenaccess noncambia);ilricercatore,purdipubblicare,finanzial’editore.L’editore,
unavoltapubblicatoillibro,applicaunprezzodicopertinaericavatuttigliintroiti,riservando
raramente all’autore una quota e comunque sempre bassissima. Se invece si tratta di unpaper,
alcune riviste non richiedono contributi agli autori, ma si riservano il diritto di vendere il
volume finale senza corrispondere alcun dividendo ai ricercatori. Se invece la rivista èopen
access,spessorichiedeuna feeagliautoripercompensareilmancatoguadagnoderivantedalla
distribuzione gratuita.
Cosaemergedaquestoquadro?Qualeèilcontributodeiricercatoriequalequellodelle
case editrici? Il ricercatore ha realizzato la ricerca, ha scritto il testo, paga le spese di
pubblicazione, non ricava nulla dalla vendita dei volumi e, quando non sonoopen, non ha
nemmeno il diritto di mandare in giro una copia digitale di quello che lui ha scritto. Ha
ricercato,hascritto,hapagatoenonèpadronedimandareauncollegailPDFdiquellocheha
pubblicato. La casa editriceimpagina il testo, lo stampa (o produce ilfile) e lo distribuisce
(fisicamente oonline); si comporta cioè come una tipografia che non mette nel prodotto
nessun valore aggiunto, se non un minimo di lavoro materiale, e che si ritrova in mano non
solo un prodotto vendibile a untarget di mercato molto ben definito ma lo fa, fuori da ogni
logica imprenditoriale, con le spalle coperte: nel caso di eventuali pubblicazioni-flop, c’è
comunque il finanziamento già ricevuto in anticipo. Chi mette valore in questo processo? Chi

===== p.27 =====
investe soldi? Chi è veramente indispensabile? Chi ci guadagna solo per aver fatto un po’ di
mise en pagee per aver gestito il magazzino ordini?Se ci fosse un modo per far sì che il
ricercatore, una volta scritto il testo, potesse direttamente distribuirloonline in modo
libero, che bisogno ci sarebbe di una intermediazione della casa editrice? L’open access
è quel modo.
La storia dell’open accessè strettamente legata alla rivoluzione, in termini di diffusione del
sapere, data dalle nuove tecnologie digitali e soprattutto dalla Rete.Uno dei primi e più
significativi esempi di questa visione è stato il progetto arXiv, avviato nel 1991 da Paul
Ginsparg. Questa piattaforma consentiva ai fisici di condividerepreprint delle loro ricerche,
accelerando notevolmente la diffusione delle nuove scoperte.La formalizzazione dell'Open
Access come movimento globale può essere fatta risalire atre dichiarazioni fondamentali:
- La Dichiarazione di Budapest sull'Open Access (2002). Questa dichiarazione
ha segnato la prima volta in cui il termineOpen Access è stato utilizzato
ufficialmente,definendoduestrategieprincipaliperlasuarealizzazione:l'auto-
archiviazione (green OA) e le riviste OA ( gold OA). Ha sottolineato
l'importanza di rendere la ricerca scientifica disponibile gratuitamente su
Internet, consentendo a chiunque di leggere, scaricare, copiare, distribuire,
stampare, cercare o fare riferimento al testo completo dei documenti.
- La Dichiarazione di Bethesda sull'Open Access Publishing (2003). Ha fornito
ulteriori dettagli sull'OA, focalizzandosi sul modello di pubblicazione e
sottolineandol'importanzadellalicenzad'usodellepubblicazioni,chedovrebbe
permettere l'uso libero e senza restrizioni dei contenuti.
- La Dichiarazione di Berlino sull'Open Access al patrimonio culturale e
scientifico(2003).Haampliatoulteriormenteiprincipidell'OAincludendonon
solo la letteratura scientifica ma anche il patrimonio culturale, sostenendo
l'accesso aperto a tutti i materiali della ricerca.
Dal momento delle dichiarazioni fondamentali, il panorama dell'OA ha visto una rapida
evoluzione e diversificazione. Le rivisteOA, in particolare, sono cresciute esponenzialmente,
con migliaia di nuovi titoli che vengono lanciati ogni anno in una vasta gamma di discipline.
Queste riviste sono ora una componente essenziale del sistema di comunicazione scientifica,
con importanti editori sia tradizionali che specificamente dedicati all'OA che forniscono
piattaforme per la pubblicazione di ricerca senza barriere. Parallelamente, si è assistito alla
proliferazione direpository OA, sia istituzionali che tematici, che consentono agli accademici
di depositare i loro lavori, rendendoli accessibili a un pubblico globale. Non solo. Diverse
piattaforme, anche istituzionali, è oggi possibile fondare riviste e collane editorialionline a
costo zero e che dunque non hanno necessità di chiedere alcunafee agli autori per pubblicare
contributi. Perché allora (r)esiste ancora l’editoria cartacea a pagamento? Molti ricercatori -
spesso quelli piùâgés - non esplorano l’OA o perché banalmente non lo conoscono o perché
‘hanno sempre fatto così’. Nel 2016 John Bohannon pubblicò sulmagazine di Science un
articolo dal titolo molto significativo: “Who's downloading pirated papers? Everyone”
(Bohnannon 2016). Ci sono oggi solo due categorie di studiosi che affermano di non usare
piattaforme come Sci Hub o Libgen per procurarsi testi in formato digitale e scaricabili
gratuitamente: quelli che non sanno che è possibile farlo e quelli che mentono. Spesso, però, i
ricercatori che usano, anche in modo massiccio, queste piattaforme illegali sono i primi che si
oppongono a un passaggio a una editoria ‘aperta’, paventandone dei fantomatici rischi. Al di
làdiquestainerziac’è,però,unsostanzialeostacolopoliticoalladiffusionedell’ OA.Permolti
altri,soprattuttoipiùgiovanichelegittimamenteaspiranoafarecarriera, lepubblicazioni OA

===== p.28 =====
sono ideologicamente appetibili, perché più vicine ai loro tempi di interazione con i
colleghi, ma non sono ancora politicamente agibili; le case editrici classiche ospitano infatti
ancora collane e riviste di prestigio, spesso qualificate nella diverse ‘fasce’ di merito che
permettono, nei vari processi di abilitazione e valutazione, di avere punteggi migliori. Il
paradosso è dunque che i ricercatori più giovani avrebberoknow howe volontà di supportare
l’OA ma non possono sceglierlo perché ne risentirebbe la loro carriera; i ricercatori che hanno
già fatto carriera e che, dunque, non avrebbero nulla da perdere nell’investire nell’OA, sono
così legati al vecchio modello - o conoscono così poco le possibilità del nuovo - da voler in
buona sostanza morire con lui.
3. Humanities d’avanguardia
Riprendiamo il filo che abbiamo costruito nei paragrafi precedenti. Abbiamo chiarito che
‘scienzaaperta’nonèun’etichettaideologica,maunadescrizioneoperativadi‘buonascienza’;
abbiamo poi visto che i dati hanno un costo elevato (persone, attrezzature, processi) e che le
asimmetrie di finanziamento alimentano strategie di chiusura opportunistiche; abbiamo infine
descritto come il circuito editoriale tradizionale spesso trasferisca valore dal ricercatore
all’editore, rallentando la circolazione dei risultati. Riassumendo, potremmo dire che chi fa
ricerca oggi per un verso non ha il potere politico di decidere che le condizioni di partenza tra
le varie istituzioni di ricerca siano pari, in particolar modo dal punto di vista finanziario; per
un altro, ha difficoltà a uscire da un modello editoriale chiuso, un po’ per inerzia un po’ per
debolezzacontrattuale. Farericercaapertanonconvieneperchécondividereidatisignifica
perdere vantaggi in un sistema competitivo che parte da posizioni non equilibrate e
perché non ci sono ancora sedi editorialiopen che garantiscano chi fa ricerca nelle loro
progressioni di carriera.
Nonostante questa condizione di apparente impotenza, è necessario ribadire un punto
‘ideologico’ non più negoziabile: anche se i costi di gestione delle ricerca, da quelli di
reclutamento a quelli di gestione, sono alti,quando la ricerca scientifica è pubblica, i
risultati che raggiunge sono patrimonio pubblico, di chi quella ricerca l’ha già pagata con
le sue tasse che stipendiano i ricercatori e finanziano le strutture. Tutta la comunità è dunque
difatto‘committente’diquellaricercaedeisuoirisultatienonèlecitochesenefacciaunuso
‘privato’ e non accessibile. La condivisione deidataset e, soprattutto, quella aperta e gratuita
deirisultatiinformato openaccess,nonpuòessereunaopzioneinunaindaginefinanziatacon
fondi pubblici, nemmeno quando tale apertura sembra portare alla perdita di una posizione di
vantaggiointerminicompetitivi. Nellaricercapubblica,chiudereidatiperguadagnareun
vantaggioononpubblicareinmodoaccessibileèunaoperazionesemplicementeabusiva .
‘Aprire’lascienzasignificarestituireirisultatidellaricercaachil’hapagatainanticipoesulla
fiducia.
In questa ottica, è ancora più insensato che leHumanities non sianoopen by default.
A differenza di altri settori scientifici, che possono contare anche supartnership industriali o
su interessi commerciali diretti (che in parte giustificano ‘chiusure’ nella diffusione dei dati),
la ricerca umanistica è prevalentemente se non esclusivamente sostenuta con fondi
pubblici. È raro che un’azienda privata investa in un’edizione critica di un codice medievale
o nella digitalizzazione di un archivio storico: la comunità nel suo complesso, attraverso le
tasse, è la principale committente di questo tipo di indagini. Da ciò deriva che i risultati della
ricerca umanistica, ancor più di quanto non valga per tutti gli esiti delle indagini
accademiche, non possano essere privatizzati o recintati: appartengono già, di diritto,
alla collettività che li ha finanziati.
La seconda caratteristica riguarda la finalità stessa degli studi umanistici. Riprendiamo
ancora una volta la definizione che abbiamo costruito a partire dalle idee di Hellen Small. Le

===== p.29 =====
Humanities non hanno come obiettivo principale la produzione di beni immediatamente
spendibili sul mercato, come la tecnologia; siamo pagati dai cittadini per una migliore
comprensione e l’interpretazione delle pratiche dell’umano: testi, immagini, documenti,
manufatti, testimonianze. Non c’è quindi alcuna ragione economica stringente che giustifichi
la chiusura di dati e risultati, come invece può accadere in altri campi in cui la brevettabilità o
latrasformazioneinprodotticommercialigiocaunruolodecisivo. Laricercaumanisticanon
è pensata per essere venduta ma per essere condivisa come patrimonio culturale, come
esperienza di conoscenza(Nentwich & König, 2014). Proprio per questo, la chiusura dei dati
edellepubblicazioninelle Humanitiesnonhaalcunapossibilegiustificazioneeconomica.Non
c’è una proprietà intellettuale da proteggere in vista di un ritorno commerciale immediato, né
un interesse industriale che giustifichi la riservatezza. Al contrario, la chiusura diventa un
ostacolo: rallenta la circolazione delle idee, riduce la possibilità di confronto e impedisce che
la comunità scientifica (e la società più ampia) benefici pienamente dei risultati raggiunti.
Mentre in altri campi la tensione tra apertura e mercato genera dilemmi complessi, nel caso
delle Humanities questa tensione è molto meno rilevante. L’apertura non solo non comporta
una perdita di valore, ma anzi consente di accrescere il valore sociale, educativo e culturale
della ricerca. Quando le pubblicazioni e idataset vengono messi a disposizione di tutti,
aumentano le possibilità di riuso, di contaminazione interdisciplinare, di partecipazione da
parte di comunità esterne all’accademia. In sintesi, le Humanities non hanno nulla da
guadagnare dalla chiusura, ma hanno moltissimo da guadagnare dall’apertura. La loro
vocazione non è quella di produrre beni vendibili, bensì dicostruire beni comuni, che a volte
generano, come indotto, anche profitti. Al contrario, nel caso delleHumanitiesla condivisione
deidatiedellepubblicazioninonindeboliscelaposizionedelsingoloricercatoreodelgruppo,
ma contribuisce a rafforzare l’intero sistema, moltiplicando le possibilità di confronto e
accelerando i processi interpretativi. Una ricerca sempre già pagata dalla comunità che dalla
chiusura non può guadagnare niente nemmeno in termini economici: le Humanities non
possonocheessere‘aperte’perchénullalegiustificaaunmodellodicondivisionedellaricerca
diverso.
4.Aprire con consapevolezza
Se dunque è necessario che le materie umanistiche, proprio per i motivi ricordati (la natura
pubblicadeilorofondiedeilorooggettielanoncommerciabilitàdeilororisultati),sipongano
come apripista, nel mondo della ricerca accademica, di una convinta e completa adesione al
modello open (Tennant, 2018; Suber, 2012),questa apertura non può essere ingenua né
indiscriminata:occorrericonoscereicasiincuidatiematerialirichiedonocauteleparticolari,
stabilire gradi diversi di apertura, prevedere infrastrutture adeguate e coprire i costi necessari.
Molti materiali ‘umanistici’ contengono infatti dati sensibili o personali: si pensi
alle fonti di storia orale, agli epistolari moderni, alle interviste etnografiche. In questi casi
l’accesso non può essere totale e immediato. È necessario prevedere strumenti come
l’anonimizzazione, gli embargo temporali o forme di accesso mediato, che proteggano i
soggetti coinvolti senza rinunciare alla condivisione. Un secondo ambito riguardai diritti di
terzi e la proprietà intellettuale. Immagini, riproduzioni museali, audiovisivi contemporanei
nonsemprepossonoessereliberamentedistribuiti:l’aperturapassaalloraperunlavoroattento
di clearing dei diritti e per l’uso di licenze trasparenti (Creative Commons su tutte) che
chiariscanociòchesipuòfareeaqualicondizioni(Willinsky,2006).C’èpoilaquestionedella
tutela del patrimonio culturale. Rendere pubbliche le coordinate precise di un sito o i dati
dettagliatisurepertisensibilipuòesporrealrischiodisaccheggietrafficiilleciti.Inquesticasi
la logica open va bilanciata con strategie di protezione: condivisione solo parziale delle
informazioni, accessi riservati a comunità scientifiche qualificate, descrizioni a livello di

===== p.30 =====
dettaglio compatibile con la salvaguardia dei beni. Infine, non va dimenticato il tema della
sovranità culturale: in vari ambiti delleHumanities – dall’antropologia agliHeritage Studies
– la ricerca produce o tratta materiali di comunità indigene o minoritarie. Qui non basta
applicare i principi FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable): occorre integrare
anche i principi CARE (Collective benefit, Authority to control, Responsibility, Ethics), che
riconoscono il diritto delle comunità stesse a decidere in che forma e a quali condizioni i loro
dati e le loro testimonianze possano essere condivisi (Carroll et al., 2020).
Queste accortezze ci aiutano a ricordare sempre che ‘aprire’ le Humanities è
necessario ma non gratuito . Rendere accessibili dati e pubblicazioni non significa
semplicemente premere un tasto e caricare fileonline: è un processo che comporta costi
strutturali e organizzativi (Borgman, 2015). Per i dati, in particolare, l’apertura richiede un
lavoropreliminarediselezione,puliziaemetadatazione.Nonbastadigitalizzareunmanoscritto
o trascrivere un’intervista: occorre adottare standard riconosciuti (ad esempio TEI-XML per i
testi,IIIFperleimmagini,DublinCoreperimetadati),descrivereinmodoaccuratoimateriali,
assicurare l’interoperabilità con altri archivi. Tutto questo richiede tempo, competenze e
personale dedicato. Allo stesso tempo, le condizioni di riuso, negoziare con detentori di diritti,
lapredisposizionedicontrattiodichiarazionidiconsensosonoattivitàcheincidonosul budget
di un progetto. Infine, ci sono i costi legati alla conservazione e all’accesso a lungo termine. I
repositoryistituzionali,lepiattaformedisciplinari,leinfrastrutturedigitalicheospitano dataset
epubblicazioninonsonoambienti‘naturali’,checioèsiautoalimentanoeautoregolano:vanno
mantenuti,aggiornati,messiinsicurezza,dotatidisistemidi backupedipreservazionedigitale.
Tutto ciò implica investimenti continuativi in server, software e figure professionali con
competenze tecniche avanzate. Per queste ragioni,l’apertura non può essere ridotta a un
principio astratto, proclamato senza tener conto della sua sostenibilità economica.Se
davvero vogliamo che leHumanities adottino un modelloopen, occorre che nelle proposte
progettuali, nei bilanci delle istituzioni di ricerca e nelle politiche di finanziamento pubblico
siano previste voci di spesa specifiche per l’open: per la metadatazione, per la gestione delle
licenze, per la manutenzione delle infrastrutture, etc.
Queste difficoltà sono proprio il contesto nel quale è utile un approccio ermenetico, che cioè
dia al nostro lavoro di studiosi e interpreti una dimensione e una postura valoriali; che passi
per una assunzione di responsabilità e dunque risponda a una domanda precisa: “sto facendo
tutto il possibile - sfruttando cioè tutti gli strumenti che oggi ho a mia disposizione - affinché
la condivisione della mia ricerca con la mia comunità scientifica sia sempre più efficace?”. Un
primo modo con il quale è possibile, a costi relativamente bassi, rispondere positivamente a
questa domanda è adottareuna politica sistematica di condivisione delle informazioni sui
dataset e sui percorsi di ricerca,anche quando non è ancora possibile aprire integralmente i
dati. Se oggi apro la rubrica di una qualunque università italiana, è raro che, accanto alle
informazioni anagrafiche, alcurriculum e all’elenco dei corsi, trovi indicato con chiarezza di
cosa si sta occupando in questo momento ciascun docente: quale progetto sta conducendo,
quali materiali sta raccogliendo, a che punto è il lavoro, quali risultati si attende. Eppure, già
solo rendere visibile questo livello di informazione – ‘chi sta facendo cosa, con quali oggetti
e in quale fase’ – costituirebbe una forma elementare ma potente di apertura. Di ogni nuova
acquisizione di oggetti, documenti, testimonianze o del semplice avvio e avanzamento di una
ricercasipuòdarenotiziaallacomunità,scientificaenon,attraverso repositorypubblici,canali
socialpersonaliocollettivi,sitiistituzionali, blogdiprogetto,esposizionipermanentiovirtuali.
Anche laddove, per i motivi illustrati sopra, non sia ancora possibile condividere direttamente
i dati o i materiali, tenere e rendere pubblico un “diario di ricerca” aggiornato – una traccia
essenziale di cosa si sta studiando, con quali fonti e in quali tappe – è sempre lecito e consente
alla comunità di comprendere meglio il lavoro in corso, di intercettare possibili sinergie e di

===== p.31 =====
riconoscere,dietroirisultatifinali,latramadeiprocessicheliharesipossibili.Inquestosenso,
l’aperturanoncoincidesoloconilrilasciodel datasetdefinitivo,mainiziagiàdallatrasparenza
sulle traiettorie di ricerca che lo stanno generando.
Un secondo modo, altrettanto concreto e immediatamente praticabile, di rispondere alla
domanda di ‘presa in carico’ della efficacia della condivisione all’interno della mia comunità
scientifica risiede nella creazione, da parte di chi nelle comunità scientifiche occupa
posizioni apicali, di riviste e collane editoriali interamenteopen, gratuite per lettori e
autori,estrutturatesecondo standardriconosciutialivellointernazionale.Chihagiàraggiunto
stabilità accademica e dunque non deve più preoccuparsi di progressioni di carriera ha infatti
il privilegio – e, in un certo senso, la responsabilità – di poter innovare senza timore di
ripercussioni personali. Sono proprio queste figure che possono permettersi di fondare sedi
editoriali nuove, qualificate e libere da vincoli commerciali, mettendo a disposizione della
comunità spazi di pubblicazione affidabili e valutabili anche nei processi di abilitazione. La
tecnologia rende oggi questo passaggio sorprendentemente semplice. Con un budget
ridottissimo e con competenze informatiche di base è possibile creare riviste apeer review
ospitate su piattaforme istituzionali, con gestione editoriale trasparente e licenze aperte;
fondare collane editoriali open, capaci di accogliere monografie, edizioni di fonti, atti di
convegno; distribuire immediatamente e gratuitamente i PDF, con metadati completi, DOI
registrati e indicizzazione nei principali motori di ricerca accademici; offrire copie cartacee
tramite print on demand, a costi minimi, senza ricarichi e senza ricavo economico né per gli
autori né per i curatori. Questo modello consente un duplice vantaggio. Da un lato, svincola la
circolazionedellaricercadailimitiimpostidall’editoriacommerciale,restituendoaglistudiosi
la piena titolarità del proprio lavoro. Dall’altro, rende la pubblicazioneopen accessattrattiva
per chi è in fase di crescita, perché non li costringe a scegliere tra apertura dei risultati e
riconoscimento accademico: possono pubblicare in sedi pienamente aperte che, essendo
fondate e dirette da figure autorevoli, godono di quella legittimazione disciplinare necessaria
per essere valutate come sedi “forti”. In questo modo, l’open accesssmette di essere un lusso
o una scelta ideologica e diventa una infrastruttura concreta, sostenibile e condivisa, costruita
da chi ha il potere – e quindi il dovere – di farlo.
In questa prospettiva, l’insistenza sull’open accessnon è un vezzo ‘tecnologista’ né una moda
legata al digitale, ma una risposta concreta alla condizione anacronistica che pesa oggi sulle
Humanities. Se continuiamo a produrre ricerca con denaro pubblico per poi rinchiuderla in
collane costose e in riviste difficilmente accessibili, non siamo semplicemente ‘un po’ in
ritardo’rispettoalnostrotempo:stiamocontraddicendolanaturastessadelsaperechediciamo
di praticare. Se, come ho affermato nel primo capitolo, leHumanities sono un esercizio di
responsabilità interpretativa che si muove in un mondo intorno che rotto i monopoli della
comunicazioneechechiedeaognivocedilegittimarsinellarelazioneconipropripubblici,un
modello editoriale chiuso non è solo inefficiente: è il sintomo più evidente di quella postura
novecentesca che ci ostiniamo a difendere mentre tutto, attorno a noi, è cambiato. Aprire i
risultati della ricerca - farli circolare liberamente, renderli riusabili, documentare in modo
trasparenteiprocessichelihannogenerati-significainveceiniziareacolmarequestadistanza,
riportando in asse pratiche e principi. Vuol dire riconoscere che non siamo più gli unici a
parlare nello spazio pubblico, e che proprio per questo abbiamo il dovere di rendere il nostro
lavoro il più leggibile, verificabile e condivisibile possibile. LeHumanities smettono di essere
‘tardo-moderne’ non quando si limitano a commentare il presente, ma quando accettano di
farsi laboratorio di nuove forme di circolazione del sapere, coerenti con la loro vocazione
interpretativa e con il mondo nel quale effettivamente viviamo.

===== p.32 =====
6.
Ex cathedra. La didattica come luogo di incontro
Una essenziale sfida ‘ermenetica’ ci attende ogni mattina nelle nostre aule. È quella per certi
versipiùsemplicedaintraprendereperchérichiede‘soltanto’unnostrocambiodipostura,una
modalità d'azione nuova in un contesto già predisposto per ospitarci. È in questo spazio
quotidianochesimanifestalaprima,concretapossibilitàdiriorientareilnostromododiessere
umanisti.
Il primostep di ogni studio umanistico è, come detto più volte, un rapporto rigoroso con la
documentalità,confontichechifaricercatalvoltadeveinprimapersonaricostruiresenonpuò
utilizzare quelle già realizzate da chi lo ha preceduto. In questa operazione di ricostruzione e
dianalisidiquesti‘oggetti-fonteaumentati’,èindispensabile,dapartedifaricerca,unosforzo
dispersonalizzazioneedineutralitàpertentaredirestituireidatistoriciedicontestonelmodo
più onesto possibile,seguendo il tenue filo che ci permette di ricostruire le tracce del
passato (Ginzburg, 2006). Una volta ricostruiti con rigore questi oggetti-fonte, il nostro
‘debito’ di obiettività è arrivato al massimo risultato che poteva conseguire nel rapporto con i
documenti del passato; come ho cercato di illustrare nel capitolo primo e nel capitolo quattro,
non è infatti possibile, partendo dagli oggetti-fonte, risalire all'oggetto-pensiero che li ha
ispirati; non è cioè possibileconfondere la ricostruzione documentaria con la proiezione
interpretativa (Contini, 1986). Ciò significa che ogni nostra affermazione che tenta di
interpretare il senso degli oggetti-fonte non è il racconto di una relazione tra noi e gli autori e
gli esseri umani del passato o il loro pensiero ma tra noi e un documento, in un processo nel
quale la fonte inevitabilmente si emancipa dal suo autore e si apre a nuove interpretazioni.
Nella interpretazione c'è una soggettività in gioco ma non è quella dell'autore morto secoli fa;
èlanostra,dichioggineleggeidocumenti.Perquestoogniannovengonopubblicatecentinaia
di monografie sul pensiero di Platone; non perché stiamo ancora aspettando quella giusta,
quella che ci spieghi in modo compiuto ‘cosaveramente pensava Platone’ ma perché nessuna
monografia ci riuscirà mai e ognuno di quegli studi non è altro che il racconto dell'incontro tra
l'interprete e i testi di Platone. Che vi sia una pluralità strutturale delle letture è, d’altronde, ciò
che la filosofia della ricezione ha mostrato in modo decisivo. Il mondo umanistico ha, invece,
malstimatoilvalorediquestaricchezzadiprodottidellaricerca; hascambiatounmovimento
corale(ogniinterpreteraccontailsuopuntodivistasudeterminatefonti)conunprocesso
lineare (la somma degli studi permettono e permetteranno di approssimarsi sempre di
più al coglimento dell'oggetto-pensiero).
L'oggetto che rappresenta nel modo più iconico e paradossale questa distorsione della
ricercaumanisticaèancheilprodottoeditorialechepiùcicaratterizzaenellacuirealizzazione
tutti siamo stati, a titoli diversi, coinvolti nella nostra carriera: il manuale. Che cosa è, infatti,
un manuale? È il tentativo di ricostruire, dalla somma dei documenti a mia disposizione, il
pensiero e l'ispirazione di un autore o il senso di una serie di avvenimenti o l'identità di una
particolare comunità; l'idea cioè che io possa, oggi, arrivare a cogliere, grazie alla
giustapposizionedeidocumentiinmiopossesso,ilflussodipensieridiunautoreoilsignificato
profondo di un momento storico per una comunità, ampliando poi via via la mia analisi per
arrivare a raccogliere, sotto un solo sguardo, secoli di evoluzione del pensiero, della cultura,
dei saperi, degli avvenimenti. È così che scriviamo e pubblichiamo i manuali, ed è così che
entrano nel nostro immaginario collettivo in modo paradossale: per tutti rappresentano il
livello-base oggettivo,quella competenza generale che permette di orientarsi rispettoadautori
ed epoche, mentre sono, in realtà, l'esito più personale e soggettivo che una ricerca possa

===== p.33 =====
produrre, dietro cui si celano scelte erudite precise, come ci insegna la storia della nota a piè
di pagina (Grafton, 1997). Cosa c’è infatti di più ‘individuale’ della somma di scelte,
valutazioni, tagli ed evidenziazioni che sono necessari per dar vita a un manuale, a un
testo cioè nel quale uno o più studiosi prendono un enorme corpus di documenti e lo
condensano in un'unica opera di poche centinaia di pagine? È un paradosso ben noto anche ai
teoricidellascritturastorica,chehannomostratocomeogniformadisintesinarrativaimplichi
inevitabilmente scelte di struttura e di significato (White, 1973). Se proviamo a pensare ai
manuali che abbiamo frequentato da studenti, riusciamo a risalire a quali fossero gli
orientamenti culturali e intellettuali dei loro autori o ancora oggi li citiamo per cognome
(pensando, per esempio, a un 'Abbagnano-Fornero' o a un 'Villari') ignorando quali fossero le
loro storie e le loro inclinazioni personali?
Superare il mito di una impossibile ricostruzione degli oggetti-pensiero significa dunque
ammettereconnoistessichel’analisideglioggetti-fonteaumentatinonèaltrocheunincontro
tra un documento e la mia soggettività, il che ci apre a una nuova relazione con la didattica.
Esistecertamenteunaverità deidocumenti,seconquestaespressioneindichiamolapossibilità
di comprenderne la collocazione storica e contestuale; maesiste una veritàcon i documenti,
una operazione cioè di costruzione condivisa nella quale le fonti sono co-protagoniste assieme
ai soggetti che le interrogano. Quando studio un testo da solo, offro a quel testo il mio sguardo
collocato: lo porto nel mio oggi e lo leggo, inevitabilmente, con categorie e grammatiche mie
e del mio tempo; non posso cioè negare il mio posizionamento storico e culturale, come
soggetto, perché ogni sapere è un sapere situato (Haraway, 1988). Quando entro in aula, nello
stesso modo non posso negare il posizionamento, come soggetti, degli individui che ho di
fronte, portatori di opinioni e sensibilità.Se dunque l'interpretazione è il luogo nel quale si
incontrano un oggetto e una soggettività, la didattica permette che in questo passo a due
entri un'altra soggettività, che si compone di individui ma che ha anche una identità
comunitaria; sono studenti e studentesse ma sono anche 'una classe', cioè un organismo che
vivediinterazionichesicostruisconoesisedimentanoprima,durante,dopo,conenonostante
quello che noi diciamo, formando una vera e propria ‘comunità di pratica’ (Wenger, 1998)
della quale facciamo parte anche noi. Al dovere che abbiamo nei confronti delle fonti che
analizziamo,ecioèrestituirle'espanse'nelmodopiùonestopossibile,eaquellochedobbiamo
riconoscere a noi stessi, cioè quello di interpreti collocati, ne va aggiunto dunque un terzo,
quelloneiconfrontideisingoliedellacomunitàcheabbiamodavanti(Freire,1970).Rispettare
questodoveresignificariconoscereinprimoluogochelarelazionedidatticanascedall'incontro
fra soggettività e, in secondo luogo, far sì che lo spazio didattico sia il luogo nel quale queste
soggettività possano esporsi reciprocamente. È infatti solo nella nostra disponibilità di docenti
far sì che l'aula sia quello spazio. Se la fonte chiede a noi che la leggiamo di assumerci la
responsabilitàdellenostrescelte,allostessomodol'aulacichiedediessere'letta'comeinsieme
disoggettienoncomerecettorepassivodicontenutistabilizzati,riconoscendocheglistudenti
sono “costruttori attivi di significato” (Bruner, 1996). Aver rispetto della nostra soggettività di
interpreti e docenti significa rendere visibili, senza sovraccaricarli, i passaggi che ci hanno
condotti a un certo tipo di lettura: le domande che abbiamo scelto di porre, la nostra storia
intellettuale, le alternative che abbiamo scartato, le sensibilità che hanno modellato la nostra
ricerca (Brookfield, 1995). È un atto di trasparenza che non chiede agli studenti di aderire al
nostro sguardo ma offre loro l'occasione di comprenderne la genealogia e, se necessario, di
discuterla,rendendovisibilequella"pedagogicalcontentknowledge"cheguidalenostrescelte
didattiche (Shulman, 2005). Aver rispetto della soggettività di chi ascolta significa, allo stesso
tempo, riconoscere che ogni persona entra in aula con un proprio retroterra, con attese,
resistenze, memorie, intuizioni: una costellazione di esperienze che trasformano
immediatamenteciòcheproponiamo.Lalezione,allora,nonpuòesserepensatacomeunluogo

===== p.34 =====
di trasmissione, ma come uno spazio in cui queste differenze diventano risorse interpretative,
punti di vista che arricchiscono la relazione con la fonte. La didattica diventa così un esercizio
condiviso di responsabilità, nel quale ciò che avviene non è l'applicazione meccanica di un
metodo, ma un processo di costruzione di senso che coinvolge tutti, attraverso quella
trasformazione delle prospettive di significato che caratterizza l'apprendimento autentico
(Mezirow, 1991). È in questo senso che la soggettività di chi insegna e quella di chi ascolta
devono essere non occultate, ma rispettate: non perché l'aula debba trasformarsi in un luogo di
esibizione biografica, bensì perché il riconoscimento reciproco è ciò che permette alla
conoscenzadicircolareinformepiùconsapevoli.Edèproprioinquestoequilibriotralanostra
voce e quella degli altri, tra le nostre competenze e le loro domande, che si realizza la
dimensione più autentica della lezione: uno spazio di lavoro comune in cui l'interpretazione
non è un esito, ma un gesto. Un gesto che si offre, che si discute e che, come ogni gesto
interpretativo, chiede cura, responsabilità e libertà (bell hooks 1994).
Nella didattica delleHumanities, una postura interpretativa che metta in gioco i soggetti non
è un optional, ma la condizione stessa di possibilità del nostro lavoro. Altre discipline possono
contare su metodi che, almeno in apparenza, riducono la presenza del soggetto: possono
delegareastrumenti,protocolli,misurazioniciòchegarantiscelavaliditàdeilororisultati.Noi
no. Le Humanities lavorano su tracce di attività umane: testi, immagini, idee, gesti, istituzioni,
testimonianze che vanno recuperare e preservate con metodi rigorosi ma che prendono senso
solo quando un soggetto - situato, finito, responsabile - decide di interrogarle, di selezionarle
ediraccontarleadaltrisoggetti,inunaoperazioneinterpretativacheèsempresociale,politica,
uneserciziodiquella"worldliness"chelegailtestoalmondo(Said,1983).Unaepistemologia
situata che insiste sull’impossibilità di un punto di vista “da nessun luogo” (Haraway, 1988).
Edèquestoincontro,nonildocumentoinsé,agenerareconoscenza,adarvitaalraccontoche
prende le forme di una lezione. Per questo la postura interpretativa non è un'aggiunta
pedagogica, ma il cuore stesso delle Humanities, quella capacità di "coltivare l'umanità"
attraverso l'immaginazione narrativa (Nussbaum, 1997). Ecco perché l'aula non è un luogo di
trasmissione ma il nostro terreno elettivo di 'responsabilità ermenetica'. Far emergere, in ogni
nostro gesto didattico, che quello che è in gioco è una relazione a tre tra la fonte, la coscienza
chelainterrogaelestoriedichiascoltasignificanonsoltantoformarestudentipiùconsapevoli,
ma anche restituire alle Humanities la loro forza originaria: quella di offrire al presente uno
sguardo capace di costruire narrazioni complesse e condivise.
In questo quadro, il rischio di anacronismo che ho evocato si mostra con particolare evidenza.
Continuiamospessoapraticareunadidatticapensataperunmondoincuilaparoladeldocente
scendevadall’altoversounpubblicosilenzioso,comeselalezionefosseunattoditrasmissione
unidirezionaleelenostreaulenonfosseroabitatedasoggettigiàimmersi,quotidianamente,in
formedipartecipazioneeco-costruzionedelsapere.Nelnostrocontestosocialeecomunicativo
insisteresuunadidatticacheoccultalasoggettivitàdichiparlaedisattivaquelladichiascolta,
significareiterareesattamentequellaposturanovecentescacheharesole Humanitiesmarginali
nello spazio pubblico. Ripensare l’aula come luogo di incontro tra soggettività non è, dunque,
un semplice aggiustamento metodologico, ma il corrispettivo didattico delle scelte di apertura
che dovremmo perseguire nella diffusione dei risultati della ricerca. Così come un modello
editoriale chiuso tradisce la natura pubblica del sapere che produciamo, una didattica chiusa -
che non interroga le storie, le domande e le competenze di chi ascolta - tradisce la natura
dialogica delle nostre discipline. Assumere una postura ermenetica nella didattica significa,
allora,smettereditrattarestudentiestudentessecomedestinatarifinalidicontenutistabilizzati
e iniziare a riconoscerli come co-interpreti di quelle stesse fonti. È uno dei modi più concreti
per uscire dall’anacronismo: non limitarsi a parlare del presente, ma lasciare che il presente

===== p.35 =====
entriinaula,mettendoingiocolesuepratiche,lesueformediattenzione,lesueconfigurazioni
di senso.

===== p.36 =====
7.
Sul palco. LePublic Humanities
Lasceltadiunaposturainterpretativadiversatrovaneicontestispecialisticienelleauleiprimi
territori di applicazione ma poi, proprio per la sua natura dialogante, non può che rivolgersi
alle comunità che vivono fuori dalle istituzioni nelle quali operiamo. LeHumanities non
possono non avere come scopo prioritario uscire dai nostri spazi e incontrare il pubblico che
troverebbe nutrimento dal confronto con chi, come noi, per mestiere si muove tra
interrogazione rigorosa delle fonti e costruzione di narrazioni di senso. Parliamo di cosa siano
le Humanities ‘pubbliche’ e di alcuni ‘impegni operativi’ utili per realizzarle.
1. Ingaggiare il pubblico
Perdiscuteredelvalorediunapproccio‘pubblico’delle Humanities,partiamodalladefinizione
dell’ambito più generale nel quale questo segmento si iscrive, e cioè ilPublic Engagement
(PE). IlPE è l’insieme delle strategie messe in campo da un individuo, da un ente pubblico o
da una azienda per coinvolgere (‘ingaggiare’ appunto) l’opinione pubblica attorno a un
particolare tema o a uno specifico problema. Parlando diPE, ci si riferisce sempre a due
tipologie di azioni, una‘informativa’e l’altra‘performativa’. La prima è tesa a ingaggiare il
pubblico come destinatario di alcune iniziative di divulgazione di saperi o di presa di
consapevolezza di problemi; la seconda tipologia, più complessa, tenta di coinvolgere il
pubbliconellaproduzionedirispostesuqueimedesimitemiesuquelledomande.Intalsenso,
sono esempi di PE ‘informativo’ le lezioni-spettacolo organizzate da un docente su un
particolare argomento oppure le campagne informative del Ministero della Salute in relazione
alla prevenzione di specifiche patologie o ancora ilclaimcon il quale un’azienda comunica, ai
suoi clienti, la scelta di eliminare processi o prodotti tossici. È evidente, in tutti e tre questi
esempi,chel’ engagementrichiestoallapubblicaopinioneèsostanzialmente unapresad’atto ;
non si chiede cioè una azione specifica in risposta a uno stimolo ma si invita a riflettere su un
dato, a esserne consapevoli, a prendere indirettamente parte al processo come ingranaggi
coscientidiciòcheavviene.Il PE‘performativo’,alcontrario,spingeilpubblicoauna risposta
reale. Ne sono esempi l’health crowdfunding con il quale alcuni enti sanitari chiedono al
pubblico di co-finanziare l’acquisto di particolari attrezzature oppure lacitizen science, con la
quale i cittadini partecipano alla raccolta di dati (come per esempio quelli relativi
all’inquinamento ambientale) sul territorio e li mettono a disposizione di enti o aziende che li
studiano. Il principio di base delPE, tanto informativo che performativo, è dunque l’idea che
l’opinione pubblica possa e dunque debba essere coinvolta nella presa di consapevolezza
o addirittura nella risoluzione di alcuni processi e problemi.
In ambito accademico, il PE è parte di un processo ben noto a chi lavora nel mondo
dell’università: la cosiddetta ‘terza missione’.La terza missioneindica (come descritto dal
Manuale di valutazione della terza missione approntato dalla Agenzia Nazionale per la
Valutazione della Ricerca, l’ANVUR),l’insieme delle attività con le quali una Università
facilita “la valorizzazione e il trasferimento delle conoscenze”; come tale, la terza missione
“viene riconosciuta a tutti gli effetti come una missione istituzionale delle università, insieme
alle missioni tradizionali di insegnamento e ricerca”. Questa missione ha “una ineliminabile
dimensione territoriale, dovuta alla circostanza, attestata dalla letteratura scientifica, secondo
la quale le ricadute della conoscenza prodotta dalla ricerca si manifestano con maggiore

===== p.37 =====
probabilità nelle vicinanze geografiche”. Gli Atenei possono dunque “aiutare i territori a
compiere i ‘salti’ che altrimenti non avrebbero le risorse per compiere”. Dopo aver descritto le
operazioni di trasferimento di conoscenze derivanti da ricerche applicative (come nel caso dei
brevetti di invenzione o deglispin off), nella parte seconda il Manuale si sofferma invece sulle
attivitàdiproduzionedibenipubblicidinaturasociale,educativaeculturale.Vieneevidenziata
la funzione delle Università nella gestione e co-gestione di enti pubblici di interesse culturale
(musei, scavi archeologici, etc.), nella sperimentazione clinica, nella (in)formazione medica e
nella formazione continua (il Lifelong Learning), per la quale gli Atenei sono invitati ad
adattare i corsi di studio in modo da essere il più possibile inclusivi, per favorire una
partecipazione il più possibile ampia. Nella parte conclusiva il Manuale si sofferma sulPE,
definito come “attività senza scopo di lucro con valore educativo, culturale e di sviluppo della
società”. Pur lungo, l’elenco di attività inserite dal Manuale a fini esemplificativi è
particolarmente utile:
- pubblicazioni divulgative firmate dallo staff docente a livello nazionale o
internazionale;
- partecipazioni dello staff docente a trasmissioni radiotelevisive a livello nazionale o
internazionale;
- partecipazioni attive a incontri pubblici organizzati da altri soggetti (ad es. caffè
scientifici, festival, fiere scientifiche, ecc.);
- organizzazionedieventipubblici(ades.NottedeiRicercatori,openday);pubblicazioni
(cartacee e digitali) dedicate al pubblico esterno (ad es. magazine dell’università);
- giornate organizzate di formazione alla comunicazione (rivolta a PTA o docenti);
- siti web interattivi e/o divulgativi, blog; fruizione da parte della comunità di musei,
ospedali, impianti sportivi, biblioteche, teatri, edifici storici universitari;
- organizzazione di concerti, mostre, esposizioni e altri eventi di pubblica utilità aperti
alla comunità;
- partecipazione alla formulazione di programmi di pubblico interesse (policy-making);
- partecipazione a comitati per la definizione di standard e norme tecniche; iniziative di
tutela della salute (es. giornate informative e di prevenzione);
- iniziative in collaborazione con enti per progetti di sviluppo urbano o valorizzazione
del territorio;
- iniziative di orientamento e interazione con le scuole superiori;
- iniziative divulgative rivolte a bambini e giovani;
- iniziative di democrazia partecipativa (es. consensus conferences, citizen panel).
Le Public Humanities(PH) sono ovviamente quella forma diPE che vuole utilizzare, come
elemento ‘ingaggiante’ in tutte queste tipologie di attività, i saperi umanistici. L’ambito
umanistico è già molto spesso parte significativa dello spazio pubblico ma non nella forma di
unengagementdichiaratamenteorganizzatodaunentediricerca.Unesempioparticolarmente
utileperanalizzarequestacondizionedipresenzanonscientificaèla PublicHistory.Lastoria
è infatti sempre e costantemente parte del dibattito pubblico, a prescindere dalle iniziative di
engagement. Eventi storici vengono continuamente utilizzatinelle pubblicità, dai politici o
nellaconversazionequotidiana comeelementideldiscorsopubblico ,menzionatiovviamente
non in una prospettiva scientifica e rigorosa ma in formulazioni manualistiche e scolastiche,
frutto più di luoghi comuni che di competenze reali, o in vere e proprie ricostruzioni
immaginarie e, talvolta, intenzionalmente tendenziose (Edgerton 2009). Potremmo dunque
dire che di fatto esiste già unaPublic History, cioè che avvenimenti e personaggi storici fanno
già stabilmente parte dell’immaginario pubblico, ma che essi lo abitano in modo superficiale
e stereotipato (Lippmann 1927). Una delle prime finalità di unaPublic History, considerata
nella sua modalità informativa, è dunque la produzione di una consapevoleengagement che,

===== p.38 =====
dai festival (Catastini 2011) ai podcast (Salvatori 2009), attraverso la divulgazione e la
disseminazione di una conoscenza storica il più possibile fondata e rigorosa metta a
disposizione del pubblico una serie di dati verificati e stabili e decostruisca falsi immaginari.
La natura stessa del sapere storico rende particolarmente interessanti, per la nostra riflessione,
le attività di unaPublic Historyperformativa, nelle quali cioè il pubblico è chiamato a
partecipare attivamente. Nell’ambito delle scienze della natura, l’engagement del pubblico
è realizzato tramite la raccolta di dati sul territorio: monitoraggio tramite foto delle specie
presenti in una determinata area, analisi dei dati di inquinamento ambientale, etc. (Bartoccioni
2016 e Sforzi 2018). LaPublic Historyperformativa si muove nella medesima direzione; ai
diversi individui coinvolti viene infatti chiesto di cercare e condividere testimonianze, anche
personali e appartenenti alla tradizione familiare, che possano costituire materiale informativo
su una determinata epoca o su uno specifico avvenimento: foto, lettere private, comunicazioni
ufficiali,oggettid’usoquotidiano,testimonianzeorali,etc.Ilrisultatocuigiungel’ engagement
prodotto da una Public History performativa è dunque la costruzione concreta di una
memoria condivisa tanto nei procedimenti di raccolta delle informazioni quanto nel
‘controeffetto’cheilrisultatodellaricercaproducesullacomunitàche,proprionelpartecipare
attivamente al reperimento di fonti documentarie, si descrive capace di contribuire
all’approfondimento dei percorsi di formazione della sua stessa identità (Ridolfi 2017; Cauvin
2018; Demantowsky 2018). Il presupposto da cui muove unaPublic Historyperformativa è
dunque che la storia non è solo il racconto dei macroavvenimenti ‘notevoli’, quelli cioè che in
maniera globale caratterizzano momenti specifici o intere epoche, ma si compone anche delle
ricadute che, localmente, i grandi scenari hanno sulle esistenze dei singoli o delle comunità.
Una Public Historysi presenta dunque, nella sua declinazione performativa, come una
attività bifronte, capace di guardare ai grandi scenari globali ma fortemente ancorata al
territorioeallesuetestimonianze;unasortadiparadigmacheaccomunabuonapartedelle PH.
Anche l’archeologia, la sociologia, l’archivistica, la storia dell’arte, l’antropologia e persino la
storia della letteratura, se per un verso tentano di avere una intelligenza complessiva di vasti
fenomeni culturali, possono per un altro coinvolgere il pubblico attivamente nella raccolta di
dati (individuazione di reperti archeologici e artistici non censiti e successivo monitoraggio,
documenti d’archivio, testimonianze relative alla tradizione, elementi biografici e contestuali
degli autori non registrati, etc.) fortemente legati alla interazione locale con il territorio. Gli
‘oggetti’ che queste discipline studiano (avvenimenti, documenti, reperti, etc.), infatti, si
presentano al ricercatore come finestre del passato, punti di osservazione particolare dai quali
dare uno sguardo a fenomeni generali. Il ‘territorio’ che queste discipline studiano sono le
forme della storia dell’esistenza dell’umanità, una ‘regione’ di avvenimenti e produzioni
concretamente abitata nei secoli da uomini le cui tracce diventano, nel tempo, testimonianze e
documenti che possono contribuire tutte alla miglior definizione del quadro generale.
2. Dieci impegni operativi
Nel parlare diPE, il Manuale ANVUR prima citato suggerisce, per valutare il successo delle
attivitàsvolte,alcunestrategiedimisurazionenecessariamentequantitativa,comeperesempio
il numero di partecipanti agli eventi o l’interesse suscitato neimedia. Si tratta di criteri che
hanno un senso nel linguaggio della valutazione, ma che dicono molto poco quando proviamo
a misurare l’impatto reale dellePublic Humanities. Sarebbe infatti estremamente difficile
verificare se e in che misura un caffè filosofico o una trasmissione radiofonica abbiano
modificato il modo di pensare di chi vi ha partecipato. Nelle ultimissime righe, però, il
Manuale riporta alcune “domande valutative”, una sorta di minivademecum di autoverifica
del lavoro fatto. La seconda è particolarmente interessante: “Le attività di public engagement
sono orientate a effettivi bisogni sociali o rispondono principalmente a esigenze di visibilità e

===== p.39 =====
comunicazione? Sono identificati chiaramente gli elementi di impatto sulla società?”. La
domanda non è oziosa: invita a domandarsi se le attività di PE intercettino davvero un bisogno
della comunità o se nascano piuttosto per soddisfare esigenze di visibilità dell’Ateneo o del
singolo docente. In altre parole: quando facciamoPE, ci chiediamo davvero se, in che misura
e in quali declinazioni le nostre competenze siano utili alla comunità con la quale le
condividiamo? C’è stata una vera ‘opzione intellettuale’ a favore di questa iniziativa? È a
partire da qui che, senza alcuna pretesa di esaustività, provo a condensare questa opzione in
dieci impegni operativi che funzionino come altrettanti dispositivi di autoverifica del nostro
lavoro.
1) Proattività.In due anni, 7496 utenti hanno visitato la paginaWikipedia sul De magistrodi
Agostino che ho realizzato.Nessuno della comunità deiwikipedianimi ha mai dato il compito
di scriverla; ho deciso di realizzarla perché ho pensato che per quegli utenti, pochi o tanti che
fossero, interessati a quel testo potesse essere importante leggere una voce realizzata da chi
come me ha provato ad approfondire il pensiero di Agostino e in particolare lo studio delDe
magistro. In generale,è raro che qualcuno venga a chiederci di andare a parlare delle
nostre competenze fuori da contesti specialisticicome convegni, seminari,workshop, etc.
Se noi invece riteniamo che portarle ‘fuori’ sia utile perché esse permettono di migliorare il
livello di conoscenza della comunità su quel tema, di mostrare la connessione tra rigore
dell’analisidellefontienarrazioneedi‘addestrare’l’uditorioaseguirelanecessariaseriedelle
inferenze di una argomentazione, alloraè nostro compito verificare proattivamente come
realizzare questa possibilità, cioè senza aspettare che qualcuno ce lo venga a chiedere.
Dobbiamo chiederci quali sono i canali più interessanti o funzionali e, concretamente, provare
a interagire con essi oppure pensare ai luoghi, reali e sociali, che potrebbero ospitarci e,
operativamente, organizzare appuntamenti nei quali mettere alla prova la nostra capacità di
confronto con un pubblico non specialistico e la loro volontà di recepire quanto abbiamo da
dire. Non aspettare che ci chiamino ma fare il primo passo.
2)Starealgioco .Continuiamoaparlaredellamiavocedi WikipediasulDemagistro. Inquella
comunità, non posso entrare con la qualifica di storico della filosofia medievale ma come
semplice editor. Non posso cioè vantare il miocurriculum e quindi implicitamente chiedere
che nessuno modifichi o critichi quello che sto scrivendo perché io sono io. Possiamo
certamente citare anche le nostre opere sulle voci che scriviamo ma dobbiamo rispettare le
regole dellacommunity: non scrivere direttamente le nostre opinioni (al massimo, citare i libri
nei quali l’abbiamo fatto) ma confrontarci con la letteratura sul tema. Ed essere pronti a
difendere le nostre tesi senza invocare un diritto d’autorità, pensando che quello che abbiamo
scritto sia intoccabile perchénoi siamo noi. Questa regolawikipediana è una buona prassi
universale per ogni operazione di trasferimento all’esterno delle nostre competenze:parlare
al pubblico, a contesti cioè che non siano accademici, significa accettare le regole di quei
contesti, diverse da quelle delle nostre aule e dei nostri convegni; significa, molto spesso,
accettare di non avere ragione a prescindere per il sol fatto di essere detentori di competenze
(e soprattutto di titoli) ma di dover usare quelle competenze per mostrare le nostre ragioni.
Guadagnare il riconoscimento della nostra autorità sul campo.

===== p.40 =====
3) Di-vulgazione. Il motivo per cui i saperi accademici, cioè quelli istituzionalizzati, hanno da
sempre una certa resistenza nei confronti di ogni forma di divulgazione è, per certi versi,
comprensibile e condivisibile. Chi ha studiato un determinato argomento sa perfettamente
quantotempoequantafatica(perquantopiacevole)siacostatoilsuopercorso;quanto studium.
Ha cioè la chiara percezione del fatto che, per cominciare ad avere almeno un minimo le idee
chiare, un tema va approfondito per anni e con grande disciplina. Per questo, qualsiasi
attivitàcheaspiriatrasmetteregliesitidiquellaricerca‘bypassando’quellafaticasembranon
soloscorrettama,ancorpeggio,tossica;ladivulgazione,lettainquestaprospettiva,venderebbe
l’illusione che si possano capire leConfessiones di Agostino seguendo una conferenza in un
teatro per venti minuti mentre invece chi sta tenendo quella conferenza le sta leggendo e
rileggendo da vent’anni. Questa preoccupazione è assolutamente legittima e fondata, tanto
fondata da dover essere posta come premessa: ogni attività di divulgazione, per quanto venga
fatta con cura e dedizione, è unareductio; tutti noi sappiamo che, quando parliamo a un
pubblicodinonspecialisti,dobbiamoscegliere,nelvariegatissimocaleidoscopiodiriferimenti
e concetti che ogni opera che studiamo ci sembra nascondere, solo ciò che può esser più
facilmente compreso. Il punto è che questa non è una magagna della divulgazione; questaè la
divulgazione. Se cioè noi assumiamo come presupposto che il nostro sapere è utile per la
comunità perché propone un modello virtuoso, ‘ermenetico’, di racconto, non possiamo
pretendere di avere di fronte una comunità che abbia le stesse competenze dei nostri
studenti o, peggio, dei nostri colleghi. Sarebbe come pretendere che un bambino di cinque
anni,dinanziallascomparsadiunapersonacara,avesseglistrumentiperdiscutereconnoidel
senso della vita e della morte, delle ipotesi religiose, dell’ateismo filosofico e così via. Questo
non significa avere un atteggiamento paternalistico che giudica in modo insultante il pubblico
deinonspecialisti,pensandocheabbiaillivellocognitivodiunbambino.Iostessomitroverei
nella medesima situazione, quella di un bambino ignorante, dinanzi a uno studioso di fisica o
di chimica. Se si assume, dunque, come necessaria l’interazione con il pubblico,è altrettanto
necessario assumere che il pubblico sia il nostro punto di riferimento: che modi, tempi,
canali della nostra comunicazione siano pensati per accogliere e non per respingere; che il
nostro sforzo, prima ancora di cominciare a parlare e/o a scrivere per il pubblico sia studiare,
anche sperimentando, quali siano i codici di comunicazione e le specificità dei diversi canali
chepossiamoutilizzare,tentandodifarsìcheanchesologliaspettilogisticidellanostraattività
(orario, accessibilità, location, fruibilità online, reperibilità dei contenuti dopo gli
appuntamenti, etc.) siano pensati per andare incontro alle esigenze del pubblico.

===== p.41 =====
4) Territori. ‘Territorio’ è probabilmente una delle parole più (ab)usate nel dibattito politico,
e non solo. Viene infatti invocato tutte le volte in cui chi parla ha la necessità di apparire
genuino,sincero,attentoalleesigenzerealidellepersone,legatoaunastoriaeatradizioni,non
corrotto dai poteri centrali e per definizione distanti e così via. Ma, nella realtà,il territorio è
banalmente il perimetro nel quale è possibile che la nostra azione si svolga in modo
sensato;èilconfinediefficaciadellamiaattività .Voleressereproattivinelportarelenostre
discipline fuori dalle università significa capire quale o quali sono i territori ai quali ci si
rivolge. A meno di non essere o diventare ‘divulgatori su larga scala’, personaggi cioè che
muovono grandi masse di pubblico, il nostroengagement è rivolto adaudience ridotte se non
talvolta minime (anche quando il nostro territorio diventa digitale e ci muoviamo sulWeb). È
questa la nostra dimensione naturale e, per certi versi, è bene così; è necessario infatti che il
nostro pubblico si trovi in una condizione di relazione diretta, quasi personale con noi, così da
poterefficacementecomunicarelorocheciòdicuistiamoparlandoliriguarda,comeindividui
e come comunità. ‘In cambio’ della nostra attività noi chiediamo al nostro pubblico una
disponibilità a seguirci nel percorso che proponiamo. Noi abbiamo il compito, non facile, di
far passare questo messaggio; abbiamo il diritto, al contempo, di chiedere questa disposizione
d’animo a chi ci ascolta, ci guarda o ci legge.
5) Dall’alto in basso.Dieci anni fa, nel 2014, ho assistito a un concerto del duo Tuck & Patti
inuncentrocommerciale.Inquellugliodidieciannifa,mentreliosservavosaliresulpalchetto
allestito nell’ala più ampia del centro commerciale, mi sono chiesto perché due artisti di quel
calibro, che si sono esibiti a Montreux e ad Umbria Jazz, avessero accettato quellalocation
così inadeguata e ‘bassa’, visto che non avrebbero avuto difficoltà a trovare in zona qualche
clubprontoaospitareunaloroesibizione.Dopodueorediconcerto(eccezionale)hoimparato
dallaloroprofessionalitàche noncontail dovemail come;chenoncisonocontestichenon
‘meritano’ di ospitare la musica, l’arte, la letteratura o la filosofia. Non esistono posti o
occasioni nelle quali un sapere non va portato perché parlarne lì lo mortifica. Non ci sono
contesti ‘alti’ e ‘bassi’ che vanno distinti per evitare che, portandola nei secondi, una
competenza venga umiliata. Esistono piuttosto modi banali,kitsch, qualunquisti, piacioni o
dilettanteschi di fare divulgazione. Ma non è raro trovarli anche nelle aule universitarie.
6) Le competenze al centro.Come abbiamo detto, uscire dalle aule universitarie significa
accettarediparlareunlinguaggiomenotecnicoedinonpoterveicolaretuttociòchesappiamo.
Del100%dellenostrecompetenzeriusciremoforseaportarnefuoriil30%.Ciòperònon
ci autorizza a studiare solo quel 30% per sentirci pronti.Questo accade - non di rado - per
una forma nemmeno tanto nascosta di superbia: siamo degli studiosi che parlano a dei profani
e quindi, per quanto ne possiamo sapere poco di ciò di cui parliamo, ne sappiamo sicuramente
di più di chi ci ascolta, e ci basta in ogni caso studiarcelo anche solo mezza giornata per essere
pronti. L’oggetto della nostra divulgazione sono sempre e solo le nostre competenze. È
solo di quelle che ha senso parlare parlare. Il resto è circo che fa solo male a noi e, soprattutto,
a chi ci ascolta.

===== p.42 =====
7) Niente metriche. Come detto, la normativa relativa alla terza missione si sofferma molto su
come si possa valutarne gli esiti e i risultati, anche in modo quantitativo. Ma, al di là della
lunghezza del foglio firme che dobbiamo presentare per rendicontare, come si misura
veramente la ‘riuscita’ di un evento o di un prodotto pensato per il pubblico?
Semplicemente, non si può misurare. E non perché non ci interessi ma perché è la natura
stessa di quell'evento o di quel prodotto lo impediscono. Raccontare non significa insegnare.
Chicisenteparlareocileggefuoridaun’aulauniversitarianonlofaperprepararsiasostenere
unesameconnoi.Nonèlì,inquellasalaosuquellepagineperstudiare.Èlìpervedercitrattare
le fonti in modo rigoroso e restituire una nostra interpretazione. E il nostro compito non è far
sì che tornino a casa sapendo tutto quello che noi sappiamo sulleConfessionesdi Agostino ma
averli ‘costretti’, per qualche minuto, a pensare ad almeno due cose: in primo luogo a quante
informazioni verificate devo possedere per poter cominciare a parlare delleConfessioni; in
secondo luogo, a cosa significhi scrivere una autobiografia, raccontare una conversione,
costruire una comunità, etc., cioè i temi di cui grossomodo parlano - secondo me! - le
Confessioni. Quanto il nostro pubblico ci ascolterà o ci capirà, cosa ciascuno ne ha colto,
cioè preso e portato via, è impossibile da misurare, anche solo numericamente: un evento
con cento persone distratte e che aspettano solo che io finisca di parlare per andar via non è
comunque un momento di incontro (tossico per loro ma non per questo non significativo) con
ciò di cui ci occupiamo? E un video che viene visto solo da due utenti che però, da quel
momento in poi, vivono in modo diverso la loro esperienza rispetto a ciò che hanno visto non
è un risultato eccellente? Immaginiamo dunque forme di ‘rendicontazione del senso’ più che
del numero; per esempio, questionari anonimi nei quali chiedere ai partecipanti di descrivere
cosa ha comunicato loro l’incontro, se è piaciuto, se ritornerebbero, etc.
8)Alleanzepermanenti .Cisonoterritorielettiviperlanostradivulgazione. Ilnostropubblico
potenzialmente è ovunquema è faticosissimo immaginare di arrivarci da soli, ogni volta
ripartendodazero. Ènecessariocostruirealleanzestabili,permanenti,conchigiàpresidia
quei territori: scuole, biblioteche, associazioni, festival, parrocchie, circoli culturali, testate
giornalistiche, istituzioni locali. Ognuno di questi luoghi ha una propria comunità di
riferimento,conlaqualehagiàinstauratounrapportodifiducia.Entrareinquesteretisignifica
mettere le nostre competenze al servizio di un tessuto che ci precede e ci sopravvive. Un
incontro isolato in una biblioteca, per esempio, rischia di essere dimenticato nel giro di pochi
giorni; ma se quell’incontro diventa il primo tassello di un percorso annuale, magari in
collaborazione con docenti, operatori culturali o associazioni, o è parte di un già consolidato
cartellonediincontri,allorasigeneracontinuitàesimoltiplicanoleoccasionidiconfronto.Le
Humanities diventano così non un fuoco d’artificio episodico mauna presenza riconosciuta,
attesa, che cresce insieme al territorio.

===== p.43 =====
9)Ilmondodelleaziende. Isaperiumanisticinonsempreamanoilconfrontoconilmondo
delle aziende. La diffidenza è comprensibile: temiamo che il nostro lavoro venga ridotto a
slogan motivazionale, astorytelling di facciata o a strumento dimarketing valoriale nei quali
dell’umanistico si sfruttano solo lessico e aura, senza accettarne davvero le implicazioni
critiche. E tuttavia,le aziende sono uno dei luoghi nei quali una parte significativa delle
persone trascorre gran parte della propria vita quotidiana: è lì che si formano linguaggi,
culture organizzative, immaginari del successo, del fallimento, del merito. Se leHumanities
voglionodavveroessere‘public’,nonpossonoignorarequestispazi.Essere‘apertialmercato’
non significa dunque accettare qualunque richiesta, né prestarsi come ornamento culturale alle
strategie dibrand. Vuol dire, piuttosto,provare a portare dentro quei contesti la capacità
critica, la profondità storica, la complessità concettuale che caratterizzano il nostro
lavoro. La condizione necessaria, in questo dialogo, è una chiara definizione della cornice:
stabilire in anticipo quali aspetti del nostro sapere non sono negoziabili, quali semplificazioni
nonsiamodispostiadaccettare,qualiobiettiviformativiintendiamoperseguire.Inaltreparole,
entrare nelle aziende non per confermare, con un lessico più elegante, ciò che esse già
pensanodisé,maperaprirespazididomanda,diproblematizzazione,diimmaginazione
alternativa. Se questa condizione è rispettata, il confronto con il mondo produttivo non è una
resa: è uno dei luoghi in cui leHumanities possono tornare a fare ciò che sanno fare meglio,
cioè interrogare criticamente le forme di vita che abitiamo.
10) Dare e avere.Andare ‘fuori’ non significa solo portare qualcosa, ma anche tornare con
qualcosa. Se vogliamo che leHumanities diventino davvero ‘public’, dobbiamo abbandonare
il modello dell’intervento unidirezionale – noi parliamo, il pubblico ascolta – e pensare ogni
iniziativa comeuno spazio di scambio. Un incontro non è solo l’occasione per raccontare ma
anche un dispositivo per raccogliere domande, per intercettare inquietudini, per capire
quali problemi le persone portano con sé quando entrano in una sala o si collegano a una
diretta. In questo senso, ogni esperienza diPublic Humanities è, almeno in parte, anche
ricerca: sulle forme della ricezione, sulle aspettative del pubblico, sul modo in cui le categorie
che utilizziamo (memoria, identità, responsabilità, giustizia…) vengono reinterpretate o
respinte da chi ci ascolta. Non si tratta di trasformare ogni incontro in un’indagine sociologica
strutturata, ma di assumere l’abitudine a costruire momenti di ritorno: spazi di discussione
finale, brevi questionari anonimi, raccolta di impressioni informali, proposte di temi per gli
incontri successivi. Tutto ciò che ci consente di capire non solo cosa abbiamo detto, ma cosa
è stato effettivamente ascoltato. Il dialogo bilaterale implica anche accettare che le
sollecitazioni del pubblico non siano sempre ‘pertinenti’ dal punto di vista strettamente
disciplinare. Una domanda apparentemente laterale, una obiezione fondata su letture parziali
osustereotipi,uncollegamentoazzardatoconl’attualitàpossonorisultare,dalnostrosguardo,
imprecisi o sbagliati; ma il fatto stesso che emergano è il segnale che lì si è aperto uno spazio
di pensiero. Sta a noi decidere se chiuderlo rapidamente, riportando la discussione sui binari
giusti,oppure se abitarlocome occasione permostrare come si costruisce unargomento,come
si verificano le fonti, come si corregge un fraintendimento senza umiliare chi lo ha formulato.
Seprendiamosulserioquestaprospettiva,illavorodelle PublicHumanities nonfiniscequando
smettiamo di parlare, ma quando abbiamo ascoltato. Ascoltare ciò che torna indietro –
domande, critiche, resistenze, entusiasmi – significa lasciare che il nostro modo di insegnare,
di scrivere, di fare ricerca sia a sua volta trasformato dall’incontro con il pubblico. È forse
questo il segno più concreto di un impegno ‘public’: non solo portare la nostra disciplina nel
mondo, ma lasciare che il mondo abbia voce nella vita della nostra disciplina e si riversi nel
nostro atto interpretativo.

===== p.44 =====
In tutti questi impegni operativi torna, in filigrana, il rischio di anacronismo che ho descritto
nei capitoli precedenti. Per decenni abbiamo pensato il pubblico come un’estensione un po’
più larga delle nostre aule: un luogo in cui portare, in forma semplificata, la stessa lezioneex
cathedra, con gli stessi codici, gli stessi tempi, la stessa asimmetria tra chi parla e chi ascolta.
Ma il mondo che abitiamo - quello della partecipazione diffusa, dei contenuti generati dagli
utenti, delle comunità online che discutono, selezionano, criticano - non è più compatibile con
una presenza delleHumanities ridotta alla conferenza occasionale, al festival episodico o alla
rubrica culturale che nobilita il palinsesto. Continuare a praticare lePublic Humanitiescome
semplice vetrina, come prolungamento cerimoniale delle nostre pratiche accademiche,
significariprodurrefuoridall’universitàlostessomodellonovecentescochedentrol’università
ci ha resi marginali. Se, al contrario, prendiamo sul serio l’idea di una responsabilità
ermenetica, allora l’uscita nello spazio pubblico diventa il terzo movimento necessario, dopo
la ricerca aperta e la didattica come luogo di incontro. L’open accessrestituisce alla comunità
i risultati delle nostre indagini; la didattica mette in gioco le soggettività nella costruzione
condivisa del senso; lePublic Humanitiespermettono a quella stessa comunità di rientrare,
conlesuedomandeelesuepratiche,dentroilnostrolavoro.Èquichel’accusadianacronismo
può essere finalmente rovesciata: non più discipline che parlano del mondo rimanendone ai
margini,masapericheaccettanodifarsiattraversaredalmondo,facendoneemergereconflitti,
memorie, possibilità. Non è una semplice aggiunta alla nostra agenda istituzionale: è la
condizione perché le Humanities continuino a esistere come forma viva di conoscenza,
all’altezza del tempo in cui viviamo.

===== p.45 =====
8.
Un tempo libero, pieno e responsabile.Humanities e IA
Dopo aver interrogato i nostri modi di fare ricerca, di abitare l’aula e di incontrare il pubblico,
restaunultimoterritorioincuilaposturaermeneticavieneoggimessaradicalmenteallaprova:
quello del rapporto con l’intelligenza artificiale. È qui che l’anacronismo delleHumanities
diventa più evidente e, allo stesso tempo, più fecondo. Le IA generative non sono un semplice
strumento tecnologico da integrare o da temere: sono un nuovo ambiente simbolico nel quale
ci troviamo a operare, un altro soggetto capace di produrre rappresentazioni, un co-abitante
dell’ecosistema narrativo e cognitivo nel quale lavoriamo. Se la ricerca ci chiede di aprire il
sapere, se la didattica ci invita a riconoscere la presenza di altre soggettività, e se lePublic
Humanities ci spingono a dialogare con i territori, allora il confronto con l’IA non può essere
pensato come un capitolo separato, ma come un ulteriore movimento dello stesso esercizio di
responsabilità. Comprendere cosa cambia - e cosa non può cambiare - dell’interpretazione
umanistica nell’epoca delle macchine che parlano, scrivono e combinano simboli è oggi parte
integrante del nostro mestiere.
1. Proboscidi e parole
Nel capitolo undicesimo del suo L’istinto del linguaggio , Steven Pinker racconta la
straordinaria multifunzionalità della proboscide degli elefanti: uno strumento che serve a
respirare, annusare, sollevare, spostare, comunicare. Ma – aggiunge – la proboscide non è
sempre esistita, visto che gli antenati degli elefanti ne erano privi. Non è nata da un progetto
nédaun’intenzione,madaunaccumulodimutazionicasuali,ciascunalievementevantaggiosa.
Nessuna regia, nessun disegno: solo una lunga sequenza di variazioni, ognuna abbastanza
funzionale da essere tramandata.Al pari della proboscide dell’elefante, anche il nostro
linguaggio è il frutto di una lunga serie di mutazioni genetiche casuali. Alcune di queste
modifiche hanno dato origine a nuove aree cerebrali specializzate nella produzione e nella
comprensione del linguaggio; altre hanno abbassato la posizione della laringe, rendendo
possibile l’articolazione di suoni complessi. Nessuna di queste trasformazioni aveva un
obiettivo, ma ognuna – in modo imprevedibile – si è rivelata utile alla comunicazione. È così
che, generazione dopo generazione, la capacità cerebrale e meccanica di parlare parlare si è
costruita: non per progetto, ma per selezione. Non lo abbiamo scelto: lo abbiamo ereditato.
Nonostante sia arrivato per caso (e dopo una lunghissima evoluzione), il linguaggio ha
rivoluzionatoradicalmentelanostraspecie ,alparidicomeavevafattomilionidianniprima
l’assunzione della posizione eretta: ci ha dato la possibilità di manipolare non oggetti ma
pensieri, di trasmettere non solo utensili ma rappresentazioni del mondo.Il linguaggio ha
permesso ai nostri antenati di coordinarsi, di tramandare esperienze, di creare mappe
cognitive condivise.È nato come un adattamento biologico, ma ha agito da subito come un
potenziamento culturale: una tecnologia interna che, una volta comparsa, ha moltiplicato
esponenzialmente le capacità della nostra specie. Terrence W. Deacon, in The Symbolic
Species: The Co-evolution of Language and the Brain, interpreta questo passaggio come il
risultatodiunprocessodicoevoluzionetrastrutturecerebraliecapacitàsimbolica.Daunlato,
l’ampliamento e la complessificazione del cervello umano hanno reso possibile l’elaborazione
di segni e linguaggi astratti; dall’altro, proprio l’uso dei simboli ha retroagito
sull’organizzazione del cervello, selezionando e potenziando quelle funzioni cognitive che
oggi definiscono la nostra specie.Usando i simboli, secondo Deacon, gli esseri umani non
hanno soltanto sviluppato strumenti per comunicare: hanno progressivamente costruito
un’infrastruttura cognitiva che li ha resi capaci di pensare, ricordare e immaginare in

===== p.46 =====
modo nuovo. Ogni segno tracciato su una parete, ogni parola pronunciata, ogni racconto
inventatohacontribuitoarafforzarequestaarchitetturasimbolicachecidefiniscecomespecie.
Proprio in quanto siamo una Symbolic Species, abbiamo per secoli individuato nella
produzione di rappresentazioni il nostro più alto dominio d’azione e, allo stesso tempo,
abbiamomagnificatolacapacitàdiqueisingolicheinquestaattivitàeccellevanoecheabbiamo
chiamato‘autori’proprioperlalorocapacitàdifarcrescere( augere)ilnostrosapereelanostra
consapevolezza culturale. È qui che nasce il valore che, da sempre, diamo a ciò che è
umanistico.
Per questo, nonostante il mondo è già pieno di libri e di classici che nessuno leggerà
mai, continuiamo a scrivere e a rendere pubblici i nostri pensieri. Luciano Floridi, in una
riflessione pubblicata suMedium nel 2023, elimina le risposte scontate – soldi, fama, carriera
–earrivaalcuoredelproblema. Scriveremmoanchesefossimogliultimiesseriumanisulla
Terra? La sua risposta è sì. Perché creare rappresentazioni non significa voler essere letti o
visti a tutti i costi ma trasformare i pensieri in artefatti permanenti. È un ‘pubblicare’ che non
ha bisogno di ‘pubblico’ per compiersi; è un processo complesso che, al contempo, è morte e
vita,chiusuraeapertura.Perunverso,scrivereèperFloridiaccettareil“luttoprivatodeipropri
pensieri,che hannocompletatoil loroviaggioe ora possonoriposare,finalmente staccati dalla
mente che li teneva in vita”. C'è dunque un aspetto liberatorio nello scrivere: “qualsiasi Atena
dà un terribile mal di testa al suo Zeus, non importa quanto piccole possano essere le proprie
divinità”. I pensieri, quando hanno finito il loro ciclo di vita nella nostra mente e sono pronti
anascere,diventanoinsopportabili,creanounapressionementalechepuòesserealleviatasolo
esternalizzandolie,inqualchemodo,‘seppellendoli’neinostritesti.Ipensieri,comeorganismi
una volta viventi e ora morti, vengono così depositati “in strati di parole, paragrafi, sezioni,
pagine, volumi”. Ma questo apparente seppellimento è in realtà un atto generativo.I nostri
pensieri, “distillati e depositati in una qual-cosa (some-thing)", fissati cioè nello scritto,
perdono sicuramente la vitalità di quando erano parte della nostra attività psichica ma
rinascono per certi versi a nuova vita, diventando “compost esterno per altri pensieri”–
miei o di chi mi leggerà, distante da me nello spazio o nel tempo. Espulsi perché ormai troppo
ingombranti, depositati in un testo e consegnati a una nuova metabolizzazione, personale o
degli altri: i pensieri scritti diventano così materiale che fertilizza nuovi pensieri, in un ciclo
continuo di “genesi, espulsione e leva”.
Cinquemilaannifaabbiamoiniziatoaprogrammareciviltàscrivendoleggi,storie,conoscenze.
Ogni generazione ha depositato le proprie istruzioni su pietra, tavolette, papiri, pergamene,
carta, bit. Questi testi si sedimentano nel tempo e diventano il ‘brodo di coltura’ delle
generazioni successive: chi viene dopo legge, interpreta, applica quelle regole e quelle storie,
trasmettendole poi a sua volta attraverso spazio e tempo.Noi non usiamo la scrittura come
una tecnologia qualsiasi; noi siamo scrittura – siamo organismi che rielaborano
continuamente le tracce testuali di chi ci haprecedutoe di chi ci circonda,producendone
poialtre.Trasformiamol’ humusdipensierialtruiinnuoveideechealorovolta,diventatitesti
e tracce, saranno fertilizzante per le generazioni future. Costruire e diffondere
rappresentazioni è per noi una attività identitaria, come singoli e come specie: come singoli,
perché è la nostra, particolare ‘rimasticazione’ del vissuto; come specie, perché è la continua
riaffermazione di ciò che meglio ci identifica e ci caratterizza, della nostra prerogativa
massima.

===== p.47 =====
2. Creatività
In una intervista del 2024 a Tuttolibri, l’inserto de La Stampa, László Krasznahorkai,
recentemente insignito del Nobel per la letteratura, affronta diversi temi e, nella parte
conclusiva, si sofferma sul destino della letteratura. Alla domanda dell’intervistatore “qual è il
ruolo della letteratura in questo nostro tempo?” Krasznahorkai risponde: “Un bellissimo addio
è l’unica cosa che abbia un minimo di senso. La letteratura, che esiste in questa sua forma da
poche migliaia di anni, è ormai matura per scomparire. Un mondo diverso sta per arrivare, un
mondodiinganni,diraggiri,diillusioniemanipolazionichealteranolapercezionedellarealtà.
ChepostopotrebbemaiavereDanteinunmondodelgenere?EOmero,Kafka,Shakespeare?!
E Beckett?! E Thomas Pynchon?! O anche solo questo piccolo krasznahorkai dal nome
impronunciabile–scrittotuttominuscoloinuntaleelenco.Salutiamocidunqueperbene,come
si deve”. Nel paragrafo precedente abbiamo descritto perché il linguaggio è stato così
importante nella nostra storia evolutiva e perché ognuno di noi oggi sente ancora fortissimo il
desiderio di scrivere, di esprimersi, di raccontare. Farlo ci permette di ribadire a noi stessi la
nostra unicità, una capacità di creare rappresentazioni simboliche che nessuna altra specie
possiede.ComesuggerisceKrasznahorkai, quellaprerogativachepermillennicihadistinti
— cioè creare simboli — non è più solo nostra. A differenza di altre tecnologie del passato,
come la scrittura o la fotografia, che avevano come scopo supportare e potenziare la nostra
capacità di creare rappresentazioni, l'intelligenza artificiale può costruirle al posto nostro. Non
silimitacioèaoffrircistrumentipertradurreilpensieroinimmaginioparole,maèessastessa
capace di generare testi, immagini, suoni e forme narrative autonome.È quasi una nuova
Symbolic Species che ci ha affiancato in questaskill, vantando però rispetto a noi una
maggiore velocità di produzione e, soprattutto, una capacità infinitamente più estesa di
attingere a un patrimonio di fonti che non consulta come facciamo noi in modo seriale (cioè
una per volta) ma in parallelo, tutte insieme contemporaneamente. Cosa implica questo in
termini di produzione di rappresentazioni? La maggior parte di noi, oggi, storcerebbe il naso
davantiaunromanzooaunbranomusicaleinteramentescrittieprodottidallaIA:siamotroppo
legati all’idea che dietro ogni produzione umana ci sia una intuizione soggettiva, magica e
irripetibile. In fondo, quando leggiamo un libro o ascoltiamo una canzone non cerchiamo solo
il piacere estetico della fruizione ma vogliamo anche ritrovare e riconoscere, tra quelle righe e
in quelle note, l’ennesima testimonianza di quello che la nostra specie è capace di realizzare.
Ci lasciano freddi le produzioni della IA in questi campi perché avvertiamo che lì la nostra
prerogativa simbolica più distintiva si fa inesorabilmente post-umana.
Per difenderci da questa ‘invasione di campo’, per riaffermare cioè che c’è
qualcosachenessunamacchinapotràmaireplicare,cirifugiamoinun’ultimaroccaforte,
che riteniamo impenetrabile dalla macchine, e che solitamente chiamiamo ‘creatività’(o
anche, ‘intuizione’, ‘talento’, etc.). Che cosa intendiamo quando usiamo questa parola? Nel
suolibrodel1990 TheCreativeMind:MythsandMechanisms ,MargaretBoden,professoressa
di scienze cognitive e pioniera dell’intelligenza artificiale recentemente scomparsa, propone
una prima definizione: la creatività è la capacità di produrre idee o artefatti che siano nuovi,
sorprendenti e pregevoli. Questa capacità, scrive Boden, è naturale negli esseri umani. A tutti
capita di restare stupiti da un’intuizione che ci sembra inaspettata ma sensata, o da un oggetto
che abbiamo costruito e che ci appare diverso da qualsiasi altro. È ciò che Boden chiama
Personal Creativity(P-creativity): la creatività personale, quella che appartiene a ciascuno di
noinellanostraesperienzaindividuale.Soloinalcunicasiquestainvenzionediventa Historical
Creativity(H-creativity),cioècreativitàstorica,capacedisegnareunprimaeundopopertutta
l’umanità.Riprendo,italianizzandolo,unesempiocheproponeBoden:sequalcunochenonha
mailettolaDivinaCommediadescrivesseinunaletteralapropriavitacomeuna“selvaoscura”
incuihasmarritola“dirittavia”,avrebbecertamentecompiutounattocreativopersé-manon
per la storia del pensiero, dove quell’immagine esiste già. In altre parole, non ogni intuizione

===== p.48 =====
originale è rivoluzionaria. Tutta la creatività è personale; solo pochissima diventa storica
perché ogni atto creativo nasce dunque come un’esperienza personale, ma solo in rari casi
assume una portata storica. Eppure, anche questa distinzione non basta ancora a spiegare che
cos’è davvero la creatività. Secondo Boden, questa creatività personale o storica si
manifesta in tre modi: comecombinazione, comeesplorazione e cometrasformazione. La
prima è una nuova mescolanza di idee che già c’erano. In questo caso, per cogliere il senso di
questa creazione, chi la ascolta o la legge deve conoscere gli elementi in gioco e apprezzare la
inedita connessione tra di essi. Pensiamo aStar Wars: Lucas non inventa da zero cavalieri,
spade o maestri saggi ma ha fuso archetipi del mito e della fiaba in un universo narrativo che
sembra nuovo pur essendo costruito su strutture antichissime. È proprio in questa capacità di
ricombinare il conosciuto in forme inattese che si rivela la forza della creatività combinatoria.
L’esplorazione invece implica il concetto di spazi concettuali condivisi, cioè quei perimetri di
senso nei quali ognuno di noi nasce e cresce: linguaggi sedimentati, gusti culinari, abitudini
quotidiane, etc. Una specie di grande mappa del proprio tempo e della propria società che
ognuno di noi impara a conoscere e a dominare. La creatività come esplorazione parte proprio
dall’ideadiunmovimentocheesplorizonedellamappasconosciute;un drivingoff ilcuisenso
nonsta nella mèta: puòportare a scoprire villaggi nascosti oa nontrovare nulla di interessante
perché il suo valore non è tanto in ciò che trova ma nel fatto che, qualunque cosa sia, sarà una
sorpresa.Selacreativitàcombinatoriametteinsiemeelementigiàesistentiequellaesplorativa
si muove all’interno di uno spazio concettuale dato (perché esplora nella mappa, non fuori
dalla mappa), la creatività trasformativa cambia lo spazio stesso, ridefinendo le sue regole, i
suoiconfini,eciòcheinessoèpensabile.Mentrelestradedelmondorealenonpossonoessere
spostate, le ‘mappe mentali’ che guidano il nostro pensiero sì: esse possono essere modificate,
ampliate, persino riscritte. In certi casi la trasformazione è lieve ma nei casi più significativi
l’intera struttura cambia direzione, come se si decidesse di deviare un’autostrada o costruire
un nuovo sistema di vie. È questo il momento in cui si producono idee che, rispetto al sistema
di pensiero precedente, erano letteralmente impensabili. Per fare un esempio - che credo
Margaret Boden condividerebbe - possiamo immaginarele tre forme di creatività applicate
a un’attività quotidiana e apparentemente banale: l’organizzazione di una vacanza. La
creatività combinatoria entra in gioco all’inizio, quando, unendo informazioni diverse (guide,
recensioni, preventivi, etc.) diamo vita a un itinerario originale, non presente sui circuiti più
conosciuti. Una volta arrivati sul posto, la creatività esplorativa entra in gioco quando ci
accorgiamo che, al di là dei luoghi più battuti dai turisti e che in albergo ci hanno consigliato
di visitare, ci sono stradine e quartieri quasi invisibili che proviamo a visitare, senza sapere
cosatroveremo.Lacreativitàtrasformativa,infine,simanifestaquandodecidiamodiripensare
ilsensostessodelviaggiare:nonpiùpartirepervederecosenuove,mapervivereun’esperienza
capace di cambiare il nostro modo di intendere la vita. Accade, ad esempio, se scegliamo di
restare un mese nello stesso luogo per impararne la lingua, lavorare con gli abitanti o
contribuire a un progetto locale. In quel momento non stiamo più viaggiando dentro l’idea
standard di turismo: stiamo ridisegnando il significato stesso del nostro concetto di viaggio.
L’esempiodellavacanzacimostracome,perBoden, letreformedellacreativitànon
sianoalternative,madiversigradidiunostessomovimento .Vistochenonsappiamocreare
dal nulla, ogni atto creativo - anche il più rivoluzionario -è sempre, di base, una forma di
combinazione; la differenza riguarda solo il livello a cui avviene la manipolazione: nella fase
iniziale mescoliamo elementi già noti, nell’esplorazione ci spingiamo verso zone ancora poco
battutedelnostrospazioculturale,nellatrasformazionearriviamoamodificarelamappastessa.
Ma in tutti i casi la novità non nasce mai dal vuoto: nasce dal modo in cui la mente rielabora
ciò che ha ereditato. È proprio su questa idea che Boden costruisceil confronto tra la
creatività umana e quella artificiale: se la creatività consiste nel manipolare simboli, regole
e strutture già date, allora — almeno in teoria — anche uncomputer può farlo. Un sistema di

===== p.49 =====
intelligenza artificiale può combinare, esplorare e, in un certo senso, persino trasformare gli
spazi simbolici che gli vengono forniti. Non creaex nihilo, maex data: parte da ciò che gli
vieneconsegnato—testi,immagini,suoni,modellilinguistici—eliricombinasecondoregole
statistiche che ne amplificano le connessioni.
Sono partito dall’idea che ‘creatività’ sia oggi una parola difensiva: la usiamo per ribadire
una prerogativa che riteniamo esclusivamente umana, qualcosa che l’intelligenza artificiale
non può riprodurre. Proviamo invece - grazie alle riflessioni di Boden - a ribaltare il piano:
assumiamo cioè non solo che anche l’IA può dar vita a un ‘atto creativo combinatorio’ - con
risultati stilisticamente e visivamente spesso eccellenti - ma soprattutto che non ci sia nessun
bisogno di difenderci.L’esistenza, al nostro fianco, di un’altra specie simbolica capace di
creare contenuti di alto livello non ci rende concorrenti ma coabitanti di un ecosistema
culturale espanso. L’IA amplia il campo, non lo restringe: è una risorsa che aumenta le
possibilità di ciascuno di noi, accelerando processi che la nostra mente potrebbe svolgere ma
impiegherebbe mesi per portare a termine. Ci offre nuove mappe, ci indica sentieri possibili,
ci mostra connessioni invisibili. Fa insomma ciò che ogni buona tecnologia ha sempre fatto:
potenzia la nostra capacità di immaginare. Proprio per questo, la vera differenza tra la nostra
creatività e quella artificiale non risiede nel risultato, che può essere migliore, peggiore o
persino indistinguibile da ciò che crea una macchina. La nostra specificità non è una questione
di performance ma di ‘metabolismo esistenziale’, di metamorfosi del vissuto: i dati che
manipoliamo non sono per noi semplicemente dati ma vengono assorbiti, trasformati,
incorporati nella nostra storia personale. Diventano parte del nostro orientamento emotivo, si
mescolano a ciò che ricordiamo, si legano alle nostre attese, ai nostri dispiaceri, alle nostre
scoperte. Ogni nostra idea è il prodotto di questa ‘digestione’ lenta, continua: un processo
attraverso cui concetti e ricordi si scompongono, si contaminano, si ricombinano e diventano
alimento per ciò che siamo e saremo.Siamo interpreti non perché sappiamo mettere in
ordine i documenti ma perché la nostra identità non resta mai fuori da questo processo
di analisi.
Quando smettiamo di pensare all’IA come a una rivale o, peggio, come una nemica e
la riconosciamo come alleata dentro un ecosistema creativo condiviso si apre finalmente lo
spaziopervedereconluciditàleopportunitàdelnostrotempo.L’IAacceleraiprocessimanon
può decidere cosa conta. Può generare mille varianti ma non può dire quali risuonano con la
miastoria.Puòsuggerirecombinazionimanonpuòstabilirecosa,dentroquellecombinazioni,
diventa parte di me. È proprio questa asimmetria a far emergere l’umano con più forza: più la
macchina estende le mie possibilità, più diventa visibile, anzi necessario il gesto con cui
seleziono e assorbo ciò che riconosco come mio.
3. Il valore della ricerca
Nel primo capitolo, seguendo Small, ho affermato che l’interpretazione è una pratica di senso
fondata su una rigorosa analisi documentale ma anche, sempre inevitabilmente soggettiva.
Ogninarrazioneumanisticanascedaunaselezionedifonti,daunagerarchiadiindizimaanche
dalla interazione tra l’interpretante e l’oggetto che ha dinanzi.Rigore e interazione; analisi e
vissuto. Il lavoro interpretativo non consiste infatti nel restituire ‘oggettivamente’ ciò che un
testo dice ma nel formulare, in modo controllato e argomentato, un’ipotesi sul senso che quel
testo ha potuto produrre nel suo mondo e, meglio ancora, sull’effetto che, quando lo leggo,
produce nelmio mondo di senso e, tramite me, nelnostro tempo. Oggi questa specificità del
lavoro umanistico non viene meno, ma si trova immersa in un ambiente in cui molte delle fasi
tradizionalmente considerate ‘preparatorie’ possono essere, almeno in parte, automatizzate.È

===== p.50 =====
verosimile che nei prossimi anni le tecnologie digitali consentiranno di delegare alle
macchine attività che fino a poco tempo fa richiedevano mesi di lavoro: dalla trascrizione
automatica di manoscritti al riconoscimento di forme e motivi iconografici; dalla mappatura
comparata di intericorpora alla ricostruzione 3D di contesti archeologici; dalla traduzione
contestuale di testi antichi all’analisi filologica di varianti; fino ad arrivare a compiti materiali
eoperativi-dronicapacidirealizzarerilieviadaltissimaprecisione,robotutilizzatinegliscavi
stratigrafici, sensori in grado di monitorare micro-movimenti di superfici o pigmenti, sistemi
automatici che organizzano e classificano grandi quantità di dati documentali. Una parte
rilevante di ciò che, fino a ieri, costituiva l’ossatura del lavoro preliminare della ricerca potrà
dunqueesseresvoltadasistemiautomaticiconvelocità,efficienzaeprofonditàimpossibiliper
unsingoloindividuo:confrontaremigliaiadiquadri,rilevareregolaritàeanomalie;individuare
patterncromaticiocompositivi;correlarelapresenzadicertescelteformaliconcontestistorici,
ambienti culturali, scuole, persino con biografie d’autore; mappare, su una scala di grandezza
e intensità per noi impossibile, il modo in cui una certa figura retorica, un certo motivo
iconografico o una certa struttura narrativa si distribuiscono nello spazio e nel tempo;
confrontare migliaia di epigrafi e calcolare somiglianze tra formule funerarie, evoluzioni
linguistiche, mutamenti nella sintassi del ricordo; analizzare automaticamente le piante di
centinaia di siti archeologici, ricostruendo pattern insediativi, ricorrenze tipologiche,
correlazioni tra funzioni degli spazi e trasformazioni socio-economiche; classificare migliaia
di monete e mettere in relazione motivi iconografici, luoghi di rinvenimento, analisi
metallografiche e cicli politici; eseguire analisi stilometriche sucorpora enormi, mostrando
variazioni nella voce narrante, nella densità retorica, nella distribuzione semantica dei lemmi
lungo un intero secolo letterario; riconoscere strutture narrative ricorrenti nel cinema,
collegarleageneri,periodi,areeculturali;puòmisurare,conunaprecisionepernoiimpossibile,
la presenza di certi tropi visivi, di certi movimenti di macchina, di certi modelli di montaggio;
analizzareregistrazioniaudioditradizioniorali,individuareoscillazioniprosodiche,ricorrenze
metriche, micro-variazioni che sfuggirebbero all’orecchio umano; scandagliare migliaia di
ritualidescrittiinfontietnograficheetrovareanalogietragesti,simboli,ruoli,funzionisociali,
costruendo mappe comparative che un singolo antropologo non potrebbe mai realizzare da
solo; correlare milioni di documenti digitalizzati, riconoscerepattern ricorrenti nell’apparato
concettuale di un’epoca, o individuare gli attraversamenti invisibili di certe idee che migrano
tra ambiti disciplinari diversi: tutte attività che l’IA già realizza e che realizzerà a velocità e
prestazioni sempre crescenti. Quello che l’IA invece non può fare è assumersi la
responsabilità che deriva dall’esercizio di interpretazione ‘pubblica’ di questi dati.Non
perché le manchi qualche ingrediente misterioso ma perché non è situata in una biografia,
personaleecomunitaria,inuntessutodirelazioni,inunterritoriodiparicheglichiederàconto
diciòcheafferma.Nonrischianulla,nésimbolicamentenéesistenzialmente,nelproporreuna
lettura.Noisì. Ogniinterpretazionechecondividiamo–unarticolo,unsaggio,uncapitolo
di libro – ci espone. Prende posizione dentro un dibattito, contesta o conferma letture
precedenti,simisuraconcriteridirigore,dionestàintellettuale,diresponsabilitàneiconfronti
delle fonti e dei lettori. L’interpretazione, nelleHumanities, è un gesto pubblico e, in questo
senso, normativo: non dice solo ‘così potrebbe essere andata’ ma, almeno in parte, afferma
‘questa è,per me, una lettura più giusta, più adeguata, più capace di rendere conto di ciò che
vedo’. Ed è questo il dovere ermenetico che l’IA ci aiuta a recuperare, come studiosi di
Humanities: quello delper me. Avremo sempre più i compiti fatti da strumentisoftware
capaci di analizzare quantità di dati per noi inimmaginabili; ma, a piè di pagina di questi
dataset enormi e dettagliatissimi, ci sarà la nostra scelta narrativa: come e perché lo racconto
al mio tempo? Serve? A chi? Come? Per costruire quale narrazione, didattica o accademica?

===== p.51 =====
La coesistenza con un’altraSymbolic Speciesnon ci esonera dal nostro lavoro, lo rende solo
più esplicito.Ci costringe a chiarire meglio che cosa facciamo quando facciamo ricerca
umanistica,aliberarelanostraattivitàdaciòchepersecoliabbiamoscambiatoperilsuo
valoreaggiunto:lafaticamateriale,ilgestomanuale,ilsacrificioditempoeenergie.Lanostra
tradizione accademica - anche quando non lo ammette - ha spesso confuso il merito
epistemico con la quantità di sforzo fisico richiesto: l’andare in archivio come prova di
dedizione, lo scavo archeologico come misura della veracità impolverata del lavoro, la
consultazione infinita di bibliografie come testimonianza di rigore. L’arrivo dell’IA ci aiuta a
smontare questa equazione: dimostra che la manovalanza della ricerca, per quanto nobile e
necessaria fino a ieri, non è mai stata il cuore del nostro mestiere. Era un tramite, non un
fondamento.Cheunamacchinapossasvolgereinpochiminuticiòcheprimarichiedevagiorni
nelle sale studio di una biblioteca, o mesi di catalogazione, ce ne dimostra la marginalità e non
rende il nostro lavoro meno prezioso: lo riconsegna al suo nucleo autentico. Ci libera tempo
per ciò che davvero conta - pensare meglio, formulare domande più radicali, collegare
fenomeni lontani, immaginare interpretazioni più profonde. Non è uno snaturamento, ma una
restituzione: torna visibile la parte del nostro mestiere in cui la competenza incontra la
responsabilità, e il dato diventa senso. L’IA non chiude il futuro delleHumanities: lo riapre.
Le costringe a diventare contemporanee al loro tempo, a non confondere più la tradizione con
l’immobilità, a non proteggersi dietro la nostalgia di un mondo in cui il sapere era raro, lento
eprotettodamuraistituzionali.L’eradell’IAcirestituisceallenostreresponsabilitàoriginarie:
leggere il mondo, non solo i testi; dialogare con comunità multiple, non solo con i nostri pari;
trasformare l’eccesso di informazione in comprensione, non in difesa corporativa. È qui che
l’ermeneticatrovailsuocompimento:noncomerifugiomacomepraticainterpretativacapace
di affrontare il nuovo senza smarrire ciò che ci definisce.
Piùl’intelligenzaartificialeestenderàlenostrepossibilitàdianalisiquantitativaediproduzione
di contenuti, più diventerà evidente – e anzi urgentemente necessario – il gesto interpretativo
che ci compete: quello con cui selezioniamo, tra le molte combinazioni possibili (anche quelle
suggeritedaglialgoritmi),quellecheriteniamosignificativepernoi,perilnostrotempo,perle
domande che poniamo e per i pubblici a cui ci rivolgiamo. Quando, tra qualche anno, ci
troveremo a dover intervenire a un convegno, a fare lezione in aula o a parlare in un incontro
pubblico, non conterà quale software avremo utilizzato per analizzare le fonti o quale LLM
avrà scritto materialmente il testo del nostro intervento; ciò che conterà (come ha sempre
contato, anche se non sempre ce ne siamo accorti) sarà la nostra capacità di rispondere di quel
lavoro: conterà essere lì, al microfono, come ‘interpreti collocati’, portatori cioè di una storia
personale e intellettuale, impegnati a spiegare perché abbiamo scelto proprio quella lettura e
non un’altra, quali alternative abbiamo scartato, quali implicazioni riconosciamo al nostro
discorso. Forse allora non diremo più, con orgoglio un po’ difensivo, “questa relazione è il
frutto di tre mesi di fatica” ma “questo lavoro è il risultato di una presa di posizione, di una
responsabilità assunta, di un’interpretazione situata”; del tempo libero, pieno e responsabile
che le nuove tecnologie ci avranno regalato.

===== p.52 =====
Conclusioni (temporanee)
Le discipline umanistiche hanno il compito, straordinario, di gestire l’album di famiglia
dell’umanità e di scattare ogni giorno nuove foto: conservare traccia di ciò che abbiamo
compiutoeosservareciòchestiamofacendoora.Perfarlo,negliultimidecennicisiamodotati
di strumenti di indagine eccezionali, capaci di illuminare contesti, relazioni intellettuali,
problemi testuali con una precisione un tempo impensabile. Sappiamo però che i documenti
cheanalizziamosonoilresiduodiprocessipsichici,cognitivi,emotivieculturaliinfinitamente
più complessi. A volte ci siamo illusi che la potenza dei nostri metodi potesse restituire quella
complessità come un oggetto solido, come se ciò che chiamiamo ‘pensiero’ fosse qualcosa da
recuperare nella sua interezza. Per inseguire questo obiettivo irraggiungibile abbiamo spesso
scelto - talvolta senza accorgercene - di scomparire. Abbiamo tolto dal campo la nostra voce,
le nostre inclinazioni, la nostra presenza, come se la neutralità fosse la misura della serietà
professionale. Il risultato è stato paradossale:come individui abitiamo un mondo nel quale
tutti, citando fonti raccolte male e capite poco, si espongono in modo iper-personalistico;
come studiosi – che sanno cercare, validare e leggere le fonti – ci siamo invece nascosti,
diventando anacronistici. L’anacronismo, in questo senso, non è solo un errore di datazione;
èladistanzafraunmondochechiedevociresponsabiliepratichechecontinuanoaimmaginare
la conoscenza come un archivio neutrale, protetto e autosufficiente.
Ripensare il nostro diritto-dovere a una interpretazione vissuta come narrazione di un
incontroèilfilochehaattraversatotuttiicapitolidiquestolibro.Nellaricerca,sitraducenella
consapevolezzacheogni‘oggetto-fonteaumentato’èilpuntodipartenzadiunarelazione,non
la soglia di un impossibile accesso all’oggetto-pensiero che lo ha generato. Nella sfera
editoriale, chiama in causa i modi in cui facciamo circolare i risultati: non più solo ‘dove
pubblicare per migliorare il nostrocurriculum’, ma ‘come rendere accessibile e verificabile
ciò che abbiamo capito’. Nella didattica, ci chiede di pensare l’aula come luogo di incontro tra
soggettività, non come spazio di trasmissione unidirezionale. Nello spazio pubblico, invita a
concepire lePublic Humanitiesnon come spettacolarizzazione del sapere, ma come esercizio
di ascolto e restituzione condivisa. Nel confronto con l’intelligenza artificiale, ci obbliga a
riconoscere che il cuore del nostro lavoro non è la manovalanza sui dati, ma la responsabilità
del senso che costruiamo a partire da quei dati. Questa apertura passa anche per le domande
che consideriamo legittime. Alcune, che per lungo tempo abbiamo ritenuto centrali, andranno
almeno affiancate da altre. Non più soltanto “cosa ha detto veramente Platone?”, ma “in che
modo Platone è oggi il luogo di un incontro tra me che studio e chi mi ascolta?”. Non più
soltanto “quanto mi costa pubblicare?”, ma “come posso far circolare meglio i risultati della
mia ricerca, perché diventino materiali di lavoro per altri?”. Non più soltanto “come spiego
questo contenuto?”, ma “quale relazione di senso si costruisce quando io porto questo
contenuto davanti a queste persone, con le loro storie, le loro attese, le loro resistenze?”. Non
più soltanto “chi scrive cosa?”, ma “chi risponde di ciò che viene scritto e di come viene
usato?”. Sono domande che non sostituiscono il rigore, ma lo portano fino in fondo,
chiedendoglidiassumereunadimensionerelazionaleepubblica.Nonèunaperditadicentralità
o prestigio, è una restituzione di responsabilità.
Se prendiamo sul serio la nostra presenza nelle interpretazioni, allora dobbiamo accettare che
ogni gesto del nostro lavoro - dalla scelta di uncorpus alla forma di una lezione, dal modello
editoriale a una serata in biblioteca, da un dataset costruito con l’IA a un laboratorio
organizzato con una comunità locale – è anche una dichiarazione di valori. Non esiste una
tecnica neutra che precede le scelte; esistono scelte tecniche che rendono visibili, o invisibili,

===== p.53 =====
i soggetti coinvolti. L’ermenetica proposta in queste pagine non è la soluzione di questo
intreccio,maunmodopernoneluderlo:ricordarci,ognivolta,cheinterpretareèsempreanche
rispondere di qualcuno e davanti a qualcuno.È costruire pratiche di tolleranza perché se ciò
che produciamo sono interpretazioni e non verità assolute, il nostro compito non è prevalere
sugli altri, ma imparare a rispondere delle nostre letture dentro un ecosistema plurale.
Queste conclusioni sono, dichiaratamente, temporanee. Non solo perché ogni testo, appena
pubblicato, comincia a invecchiare, ma perché gli scenari nei quali leHumanities si muovono
cambiano con una velocità che nessuna sintesi può pretendere di fissare una volta per tutte. La
solaconclusionenonprovvisoriachemisentodiproporreèunapratica:continuarearileggere
criticamente le nostre abitudini di ricerca, di didattica, di comunicazione pubblica, di rapporto
conletecnologie,chiedendocisesonoall’altezzadelmondocheabitiamoedelleresponsabilità
che diciamo di voler assumere. Il resto – le forme concrete, gli esperimenti, gli errori, le
revisioni – accadrà, come sempre, nei luoghi in cui leHumanities vivono davvero: negli
archivi,nelleaule,nellecittà,nellereti,cioènegliincontritrasoggettiche,facendoesperienza
di sé e degli altri, provano ancora a dare senso al loro album di famiglia.

===== p.54 =====
Bibliografia
● Agazzi E., L’oggettività scientifica e i suoi contesti, Bompiani 2018.
● Bartoccioni F., Gliozzo G., Lorenzi C., Sforzi A., Haklay M.,A focus on local public
participation in scientific research: citizen science in the Italian landscape, First
International European Citizen Science Association (ECSA) Conference, Berlin, 19-
21/5/2016.
● Bate J., The Public Value of the Humanities, Bloomsbury Publishing 2011.
● bell hooks (pseudonimo di Watkins G. J.),Teaching to Transgress Education as the
Practice of Freedom, Routledge 1994.
● Benjamin W., Über den Begriff der Geschichte1940.
● Berti E., Per una metafisica problematica e dialettica, inActa Philosophica, 1 (1992),
pp. 176-190.
● Bod R., A New History of the Humanities: The Search for Principles and Patterns
from Antiquity to the Present, Oxford University Press 2013.
● Bohannon J.,Who's downloading pirated papers? Everyone, inScience, 352 (2016),
pp. 508-512.
● Borgman C. L..Big Data, Little Data, No Data: Scholarship in the Networked World,
MIT Press 2015.
● Brookfield S., Becoming a Critically Reflective Teacher, Jossey-Bass 1995.
● Brooks P., Jewett H. (eds.),The Humanities and Public Life, Fordham University
Press 2014.
● Bruner J., The Culture of Education, Harvard University Press 1996.
● Carroll S. R., Garba I., Figueroa-Rodríguez O. L., Holbrook J., Lovett R.,
Materechera S.,The CARE Principles for Indigenous Data Governance, inData
Science Journal, 19/1 (2020), p. 43.
● Catastini F., I festival di storia: una via italiana alla Public History?, inMemoria e
ricerca: Rivista di storia contemporanea, 37 (2011), pp. 143-154.
● Cauvin T., The Rise of Public History: An International Perspective, inHistoria
Crítica, 68 (2018), pp. 3-26.
● Checchi D., Malgarini M., Sarlo S.,Do performance-based research funding systems
affect research production and impact?in Higher Education Quarterly, 73/1 (2019),
pp. 45-69.
● Chiurazzi G.,Il postmoderno, Bruno Mondadori 2002.
● Contini G., Varianti e altra linguistica. Una raccolta di saggi (1938–1968), Einaudi
1970.
● Cuban L., Teachers and machines: The classroom use of technology since 1920,
Teachers College Press 1986.
● Deacon T. W. ,The Symbolic Species: The Co-evolution of Language and the Brain,
W. W. Norton & Company,1997
● Demantowsky M., What is Public History, inPublic History and School, De Gruyter
2018, pp. 3-40.
● Eco U., Semiotica e filosofia del linguaggio, Bompiani 1984.
● Edgerton D. ,The Haldane principle and other invented traditions in science policy,
in History and Policy, 88 (2009).
● Ekström A., & Sörlin, S.,The Integrative Humanities: And the Third Research Policy
Regime, inSmart Policies for Societies in Transition: The Innovation Challenge of
Inclusion, Resilience and Sustainability, Edward Elgar Publishing 2022, pp. 189-212.
● Floridi L.
○ Information – A Very Short Introduction, Oxford University Press 2010.

===== p.55 =====
○ The Fourth Revolution - How the infosphere is reshaping human reality,
Oxford University Press 2014.
○ On why publishing, https://medium.com/@lfloridi/on-why-publishing-series-notes-to-myself-84200308aa67
(2023)
● Freire P., Pedagogy of the Oppressed, Continuum 1970.
● Frodeman R., The Oxford Handbook of Interdisciplinarity, Oxford University Press
2017.
● Ginzburg C., Il filo e le tracce. Vero, falso, finto, Feltrinelli 2006.
● Graff G., Clueless in Academe. How Schooling Obscures the Life of the Mind, Yale
University Press 2003.Habermas J.,Nachmetaphysisches Denken. Philosophische
Aufsätze, Suhrkamp Verlag 1988.
● Grafton A., The Footnote: A Curious History, Harvard University Press 1997.
● Haraway D., Situated Knowledges: The Science Question in Feminism and the
Privilege of Partial Perspective, inFeminist Studies, 14/3 (1988), pp. 575-599.
● Lepori B., Jongbloed B., Hicks D.,Handbook of Public Research Funding, Edward
Elgar Publishing 2023.
● Lewin K.
○ Frontiers in group dynamics: Concept, method and reality in science; social
equilibria and social change, inHuman Relations, 1 (1947), pp. 143-153.
○ Field theory in social science: Selected theoretical papers, New York 1951.
● Lipmann W., Public Opinion, Harcourt, Brace & Co. 1922.
● Lyotard J.-F., La condition postmoderne, Les éditions de minuit 1979.
● Martin B., R&D policy instruments. A critical review of what we do and don’t know,
in Industry and Innovation, 23/2 (2016), pp. 157-176.
● Martin B. R.,The Research Excellence Framework and the ‘impact agenda’: Are we
creating a Frankenstein monster?, inResearch Evaluation, 20/3 (2011), pp. 247-254.
● Mezirow J., Transformative Dimensions of Adult Learning, Jossey-Bass 1991.
● Nentwich M., König R.,Cyberscience 2.0: Research in the Age of Digital Social
Networks, Campus Verlag 2014.
● Nussbaum M. C.
○ Not for Profit: Why Democracy Needs the Humanities, Princeton University
Press 2010.
○ Nussbaum M. C.,Cultivating Humanity: A Classical Defense of Reform in
Liberal Education, Harvard University Press 1997.
● Palmer, P. J.,The Courage to Teach, Jossey-Bass 1988.
● Pinker S., The language instinct. How the Mind Creates Language, William Morrow
and Company 1994.
● Pontika N., Knoth P., Cancellieri M., Pearce S.,Fostering Open Science to Research
Using a Taxonomy and an eLearning Portal, inProceedings of the 15th International
Conference on Knowledge Technologies and Data-driven Business, Association for
Computing Machinery 2015.
● Raffnsøe S., A History of the Humanities in the Modern University. A productive
crisis, Brill 2024.
● RidolfiM., Versolapublichistory.Fareeraccontarestorianeltempopresente ,Pacini
2017.
● Rogers E., Diffusion of innovations, Free press 1995.
● Said E. W.,The World, the Text, and the Critic, Harvard University Press 1983.
● Salvatori E., Hardcore history: ovvero la storia in podcast, inMemoria e ricerca, 30
(2009), pp. 171-187.
● Schön D., The Reflective Practitioner, Basic 1983.

===== p.56 =====
● SforziA.,TweddleJ.,VogelJ.,LoisG.,WägeleW.,LakemanFraserP., Citizenscience
and the role of natural history museums. Citizen Science Innovation, inOpen Science,
Society and Policy, 10 (2018), pp. 429-444.
● Shoemaker P. J.,Gatekeeping, Sage 1991.
● Shulman L. S.,Signature Pedagogies in the Professions, in Dædalus, 134/3 (2005),
pp. 52-59.
● Slaughter S., Laslie L.,Academic Capitalism, The Johns Hopkins University Press
1997.
● Small H., The Value of the Humanities. Oxford University Press 2013.
● Stern N., Building on success and learning from experience: An independent review
of the Research Excellence Framework. London: Department for Business, Energy
and Industrial Strategy 2016.
● Suber P., Open Access, MIT Press 2012.
● Tennant J., Open Science is just Good Science,DARIAH Annual Event on Open
Science, Paris 2018 (https://youtu.be/UEEcwRUgQu8).
● ZeegersM.-BarronD., GatekeepersofKnowledge:Aconsiderationofthelibrary,the
book and the scholar in the Western world, Oxford University Press 2010.
● Watson M., When will ‘open science’ become simply ‘science’?, inGenome Biology,
16/101 (2015).
● Wenger E., Communities of Practice: Learning, Meaning, and Identity, Cambridge
University Press 1998.
● White H., Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe,
Johns Hopkins University Press 1973.
● Willinsky J., The Access Principle: The Case for Open Access to Research and
Scholarship, MIT Press 2016.
● Wilson J.R., Bulaitis Z.H.,What Is Public Humanities?in Public Humanities, 1/17
(2025).
● Xu X., Oancea A., Rose H.,The impacts of incentives for international publications
on research cultures in Chinese humanities and social sciences, inMinerva, 59/4
(2021), pp. 469-492.
● Ylijoki O.-H.
○ Academic nostalgia. A narrative approach to academic work, Helsinki School
of Economics and Business Administration, Helsinki 2020.
○ Ylijoki O.-H., Entangled in academic capitalism? A case-study on changing
ideals and practices of university research, inHigher Education, 45/3 (2003),
pp. 307-335.